ر 
و اا 
رفصو ت ١‏ فلن 
الاما غ رات لدرري 


ا 9 vr‏ ر 
محمد رک مر در ا اسن 
المتوو آل ھ 


سه 
»» و 
فو ۸ 


حي ل لمو وة لدارلليّل 
الطبحهة الأولف 
۳م ۹۹ء 


التقديم للکتاب 


الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على رسوله الكريم» کو 
ا ت ر حمه للعالمين» وعلى اله واا ا والتابعين لهم 


بخير إلى يوم الدين. 


اما بعد 

فهذا كقاب « الكاشف عن أصول الدلائل وفصول العلل ٠‏ وهو كتاب 
في علم اصول الفقه» لم يطبع من قبل. وصورة مخطوطته في معهد 
المخطوطات العربية بالقاهرة» من تركيا. 

ومؤلفه: هو شيخ الإسلام وإمام المسلمين» الذي شهد له الإمام 
السيوطى بانه مجدد المائة السادسة» لقوله عليه السلام: « إل الله يبعث 
لهده الامة على را ر مائه سنه ص یحلد لھا 2 دا ) وهر 
الامام فخر ا ر محمد بن عمر بن الحسين. المتوفى دہ ) هر اة ( 
سنة ستمائة وست من الهجرة. وهو الذي من مؤلفاته المطبوعة: 

کک اا لو المسمى ب « مفاتيح الغيب ». 

الات ال عر ي ا ك 

۴ شر اعون الحكمة ۴ أجراء 

کک المحصول فی علم اضر الفقه جز ءال . 


۳ 


ه س الأربعين فى أصول الدين. وكان شيخ الإسلام ابن تيمية 
الحراني يدر سه لطلاب العلم. 

٦‏ س مناقب الامام الشافعى ‏ رضى الله عنه س. 

TS ۷‏ الإسلام ابن تيمية الحراني 
کتایا في نمده. 

ابت الحم في مرل لين 

ك اعتقادات. فرى. المشلمين و الفشر كن. 

٠‏ - معالم أصول الدين. 

١‏ - الكاشف عن أصول الدلائل وفصول العلل. وفي اخر 
E RST O aT AS‏ 
إظهارا للفضل. 

١‏ - النبوات وما يتعلق بها _ وهو الجزء الثامن من المطالب» 

۳ - الارواح العالية والسافلة. وهو الجزء السابع. 

٤١‏ - القضاء والقدر وهو الجزء التاسع. 

٥‏ ب نهايه الإیجاز ف دراسة الإعجاز. 
E a eA SE‏ 
رحمه الله أشعري العقيدة» شافعي المذهب. تغمده الله برحمته وأسكنه 

جناته. امین. 


تمهید 
مصادر التشريع الإسلامي 


يقول كثيرون من فقهاء أهل الإسلام": إن مصادر التشريع في ما 
صن که من القر اد ھی ١‏ جد الفیاس کے ۲ے الا خان 
o E a E N a Ra e‏ 
٥ه‏ والاستصحاب  ٦‏ - والاجماع ‏ ۷ س وفتوى الصحابي 
۸ - وسد الذرائع  ٩‏ - وشرع من E‏ 
شرع الإسلام ما ينسخه  ٠١‏ الت المتشاة خكيا ا 
ذكر في القران الكريم 
١‏ فالقياس وهو من عمل المجتهدين الراسخين في العلم. 

هو بيان حکم أمر» »> عير منصوص على حكمه في القران» با لحاقه 
ا معلوم» حكمه بالنص عليه في القران» > للاشتراك بينهما في علة 
الحكم. والدليل على حجيته من القرآن الكريم: قوله تعالى: ليا أيها 
الذين امنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم؛ فان تنازعتم 
في شيء؛ فردوه إلى الله والرسول. إن كعم تؤمنون باله واليوه 
الأخر ^ وليس الرد إلى الله وإلى الرسول إلا بتعرف الامارات الدالة 


(۱) راجع في هذا المبحث: كتاب اصول الفقه للاستاذ الامام الشيخ محمد أبو زهرة _ 


(۲) سورة النساء الاأية ۹ه 


منهما على ما يرميان إليه. وذلك بتعليل أحكامهماء والبناء عليهما. وذلك 
هو القياس. ومثاله: أن البالغة الرشيدة ثبتت لها الولاية الكاملة على 
ا ج و ا ت اا ا ا 
لأحد عليها من سيبل في إجبارها على زواج لا تريده. 


۲ والاستحسان: 

هو قياس ممتاز. لم ينظر فيه المفتي إلى العلة الظاهرة» كما في 
Sa ag‏ _وهذا نوع من أنواع الاستحسان. 
والنوع الثانى: هو أن يكون النص القراني مخفلا المع ودلا ع 
ا ا الف ارائ الدئ زافق مضل المكفين.. آي أنه 
ا د للسهولة على الناس. وقد عد بعض الفقهاء من 
أنواعه نوع الاستغناء من العام بالنص. وذلك بأن يقول النص: إن الميتة 
محرمة. ثم يقول النص: إن للمضطر ان ياكل الميتة. فالنص الثاني 
صار استثناء من النص الأول الذي هو نص عام. وليس هذا من الاستحسان 
في شيء. وذلك لأن الحكم الكلي والحكم المستثنى منه هما حكم واحد. 
مؤاده: أن الميتة لا تؤكل في حال الاختيار» وتو كل في حالة الضرورة. 
وقد عرفه أبو الحسن الكرخي ‏ وهو فقيه من فقهاء الحنفية ‏ 
بقوله: « هو أن يعدل المجتهد عن أن يحكم في المسالة بمثل ما 
حكم به في نظائرهاء لوجه أقوى يقتضي العدول عن الأول » وعرفه 
ابن العربى ‏ وهو فقيه من فقهاء المالكية ‏ بقوله: « الاستحسان 
إيثار ترك الدليل والترخيص بمخالفته» لمعارضة دليل أخر في بعض 
مقتضیاته » ومثاله: أن غنم الرعاة لما أتلفت الزر ع ليلاء حكم داود 
عليه السلام بأرض الزار ع لصاحب الغنم وبالغنم لصاحب الأرض _ 
N a a a‏ 
التساوي لمعيشة كل من الأرض والغنم. وهذه العلة واضحة وظاهرة. 


٦ 


وعليها قاس داود عليه السلام المنفعة فى كل. وأما سليمان عليه السلام 
فإنه لم ينظر إلى المنفعة وحدها. بل: 


أ نظر إليها. ب وأضاف إليها علة أخرى خفية. وهي: أن 
الراعي قد لا يحسن الزراعة» والزارع قد ا يحسن الرعي. فلو جعلنا 
الراعى زارعا ت الابذى و جعلنا الزارع راعیا اك الايد لضاعت المنفعة 
ار وع ع کا ا کان که هو و ل کن 
نقل الملك على التأبيدء بل إلى مدة يعود الزرع فيها كما كان. وهذا 
هو الاستحسان. 

ومثاله من اختلاف دلالة النص: أن لفظ « قروء » في قوله تعالى: 
ل والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلائة قروء 4“ يحتمل : أ _ الحيض 
ب والطهر. فإذا اعتدت المطلقة بالحيض» فإنها فى أول الشهر 
وفی اخره» تری حيضتين» وفی أول الثانى ترى الالثة. وأما إذا اعتدت 
بالأطهارء فإن الأطهار مدتها ثلاثة أشهر. فلو أفتى الفقيه بالشهرين» 
لكانت الفتوى في مصلحة المكلفين. وفتواه في هذه الحالة هي من 


والمصالح المرسلة أو الاستصلاح: 

هي المصالح الملائمة لمقاصد الشريعة الإسلامية ولا يشهد لها أصل 
حاص بالاعتبار أو الإلغاء. وإن كان لا يشهد لها أصل خاص» دخلت 
في غو الا وف ر ا الا ان اناع إو ا ا 
قتل واحد» فإنهم به يقتلون. ووجه المصلحة هو: آن القتيل معصوم 


2 وقد قتل عمدا. فإهدار دمه» داع إلى منع القصا ا 
أن يذهب الدم هدرا باشتراك اثنين فى قتله. إذا قلنا: إن الجماعة لا 


تقتل بالواحد. فكل من يريد أن ينجو من القصاصء يشرك غیره معه» 


۲۲۸ سورة البقرة الآية‎ )١( 


فينجوان معا ويذهب دم القتيل درا فکانت المصلحة داعية إلى 
الخماعة بالواحد. 
€ چ والعرف: 

ما اعتاده الناس من معاملات واستقامت عليه أمورهم ولا يخالف 
ما اعتادوه واستقاموا عليه أصلا من أصول الشرع. ومثاله: إن عادة 
المزارعين في بعض قرى « مصر » هي أن الزوجة تساعد زوجها في 
أعمال ١ا‏ لزراعة» فتذهب E a a‏ 
بلباس ساتر. فلو أن مزارعا فقيرا تزوج امرأة من اللاتي يسرحن في 
الحقول. وك بعد دخوله # عن أن تسرح في فى الحقل» : لعده منها 
کک he E E‏ وج حتی خامر منه. . ولو 
ا e‏ لمرأة e‏ 
وذلك لان الاصل في الشرع هو أن ينفق الرجل على زوجته ويصونها 
عن آعين الناس. ولكن e‏ الحاجة رات أن عن حقها 
7 شرو E‏ فلما از ورصيیت للضرورة. أن تحیا معه 
2 ومثل هدا يقال في الخياصة ر الموظفة والمدرسة. 


وتاه ايضا :ته إجارة رض الرف واموال الا بان كران 
ل ا غل ا بال الور و الا واد كن الان 


(۱( الاعتصام للشاطبي € ۲ ص ۲۸۷ ہے ٣٣١٢‏ ے أصولٰ الفقه لاي زهرة ص ۲۸۱. 


۸ 


۵ والاستصحاب: 

هو بقاء الأمر ما لم يوجد ما يغيره. فالأصل في الأشياء الإباحة 
وإذا ورد نص على الحظر؛ تغيرت الإباحة إلى الحرمة. اما إذا راينا 
شيا من الأشياء وليس من نص على تحریمه ولا تحلیله. فانه یکون 
حلالاً على معنى أن الأصل في الأشياء الإباحة. ومثاله: ماء الآبار 
والحياض. فإنها طاهرة لأن الأصل في الأشياء الطهارة. وإذا وقعت 
ف ا ف رای ی رل بان اها کج اه ا ن 
طاهراً. وإذا رأينا الماء متغيرأ ولا نعلم أن سبب التغير هو من شيء 
نجس. فإنه يكون طاهرا على أن الأصل في الماء الطهارة. 


ت الإجماع: 


ار اتفاف کک ر من العصور بعد 
على غير n‏ لان المجتهدين متفرقون في الامصارء e‏ 
ممكن. إلا إذا كان الإجماع يعتمد على نص قطعي» كإجماعهم على 
الصلوات وعلى استقبال القبلة ومكان الكعبة وفرضية الصيام والزكاة 
والحج وغير ذلك من الاموز الثابتة بنص قطعي قواه التواتر عن رسول 
لله ع. وإن الحجة في هذه الحال هي للنص القطعي وللأخبار المتواترة. 
لا للإجماع. 


۷ وفتوی الصحابي: 

لا تكون ملزمة كالإجماع لأنها تدخل في أخبار الآحاد. وأخبار 
الأحاد لا يجب على مسلم أن يحتج بها في العقائد والفقه. لأنها 
مبنية على الظنء ولان الرواة منهم من كذب على الصحابة وقوله ما 
لم يقل ولأن من أتباع المذاهب من نسب إلى الصحابي قولاً ليسند 
به رأيه وليقوي به مذهبه. ففي كتاب الأم للإمام الشافعي رضي الله 
عنه: و قال او حنيفة: کل شيءِ يصاب به العبد من ید او رجل... 
فهو من قيمته على مقدار ذلك. وقال أهل المدينة: في موضحة العبد 
نصف عشر ثمنه... فوافقوا أبا حنيفة في هذه الخصال الاربع. وقالوا 
في ما سوى ذلك: ما نقص من ثمنه. قال محمد بن الحسن: كيف 
جاز لأهل المدينة في ما قالرا من هذا بأثر» فننقاد له ؟ وليس عندهم 
في هذا أثر» يفرقون به بين هذه الأشياء. فلو کان عندهم جاءوا به 
فيما سمعنا عن اثارهم. فإذا لم يكن هذاء فينبغي الإنصاف ». 


في مسمى الشرع: هو ما يكون طريقاً لمحرم أو لمحلل. ودليله 
من القران الكريم قول الله تعالى : ل ولا تقربوا الزنا 4“ وقوله : ل قل 
للمؤمنين يغضوا من أبصارهم 4 والأمر بالغض والنهي عن القرب هر 
لسد باب الزنا. ومن امثلة سد الذرائع: النهي عن بيع السلاح وقت 
الفتن وبيع العنب للخمار. فإن البيع في هذا الحال حرام. 


(۱) الام ج ۷ ص ۲۸۷. 
(۲) سورة الإسراء الآية ٣۲‏ 
(۲) سورة النور الآية ٠١‏ 


٩‏ س وشرع من قبلنا شرع لنا إذا لم يأت في شرعنا ما ينسخه: 

وهذا قد اختلف فيه الفقهاء. وما كان لهم أن يختلفوا فيه لقوله 
عالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً 4“ وشرع من قبلنا ليس 
إلا في التوراة. وقد نسخت بالقران الكريم. والإنجیل لیس کتاب تشریع. 
ونما هو خبر عن مجيء محمد عل وقد أحال عيسى عليه السلام 
أتباعه إلى التوراة في قو له: ل و ل تظنوا ني حکگت لأنقض الناموس » 
وفي قوله: « على كرسي موسى جلس الكتبة والفريسيون فكل ما قالوا 
لکم ان تفعلوه» فافعلوه واحفظوه. ولکن حسب اعمالهم لا تعملوا؛ 
لانهم يقولون ولا يفعلون (. 


٠١‏ - وسنة النبي عه أي أحاديثه المروية عنه في الكتب. 
ليست مساوية للقرآن الكريم في الحجية. لأنها ظنية الدلالة» وظنية 
لثبوت. ولأن في الحديث أنها مرتبة تالية للقران. ففي حديث معاذ 
رضي الله عنه: بم تقضي يا معاذ ؟ هکذا ساله رسول الله عه وأجاب 
بالقران. فقال له: فإن لم تجد ؟ قال: بالسنة. قال: فإن لم تجد؟ 
قال: أجتهد ري ولا الوا أي 5 أقصر . والاجتهاد هو الاستنباط بالقياس 
والاحاديث على نوعين: نوع في العقائد ونوع في التشريعات. وقد 
ع اراج ا تبت العقائد باحاديث الاأحاد. وأجاز 
ت و __ أن تثبت العقائد با حادیٹ الأحاد. وقد أحادیث 


٤۸ سورة المائدة الأية‎ )١( 


والسنة على أربعة أقسام: 


١‏ س قسم موافق للقرآن فى المعنى. كأحاديث صلة الرحم وبر 
ا 

وقسم مفسر للقران كحديث ١‏ دعي الصلاة أيام ( يام 
الحيض. ققد روي الدارقطني من حديث فاطمة کک ای خیش قالت: 
يا رسول الله إني استحاض... الخ. 

٣‏ وقسم معارض للقران في المعنى» كحديث الغرانيق وزينب 
بنت جحش ‏ رضي الله عنها _ 

r‏ ی لھا ذکر في اران = ريسي 
بالسنة o‏ عه الجمع بين المرأة وها :والمراة 
وخالتها. اذ ي في القران a‏ تحریم چ س الاخت قط _ 
وکل NT‏ قد وردت فإنما هي» e‏ الأحاد والمشهور. وهو 
من أنواع الأحاد كما مرر أبو زهرة والقسم الأول والثاني نقبلهماء 
إذا أجمع المحدثون على صحتهماء سواء بالمتواتر أو بالاحاد. والدليل 
غل أن اله ال مرا يرل الاخادت المفرة هو ران فرله عا 
وما اتاكم الرسول فخذوه 4 هو قول عام يشمل القران ويشمل 
الأحاديث كلها. وقوله تعالى : [ وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم 
الذي اختلفوا فيه 4" هو قول خحاص,» يلزم بالسنة المفسرة فقط. 
والخاص مقدم في الاستدلال على العام. 

يقول الشيخ محمد أبو زهرة في أصول الفقه: « المفسر: هو اللفظ 
الدال على معناه المقصود من السياق. وقد تبين معناه من دليل اخر. 
وقد يكون اللفظ في أصله مجملاء فيجيء النص الآخر» فيفسر مثل: 


(۱) تفسیر الکشاف ج ۱ ص .٠٠١‏ 
(۲) سورة الحشر الاية ۷ 
(۳) سورة النحل الأية ٤‏ 


الأمر بالدية في قتل الخطاً . فقد قال تعالى : ل فدية مسلّمة إلى أهله ي ٠٠‏ 
وجاء الحديث النبوي» فبين ا e‏ وأنواعها. فكان النص 
الثاني وهو الحديث ‏ مفسراً للأول. وكالأمر بالزكاة: فإنه مجمل. 
وقد فسرته السنة. فكان التفسير أو التفصيل بالفاظ مفسرة. وكذلك 
حد اية السرقة» فإنها أوجبت الحد ولكنه قابل للتخصيص» ولذلك 
خصص الحد 2 النصاب ا یکون في مال محرز» کما ورد 
وا E Fa E‏ 
ا لبي عو أنه قال: « لا قطع في أقل من عشرة 
فون هذين الخبرين عن النبي َه يعدان من النصوص المفسرة. 2 

وفي هذا العصر يجب على الفقهاء وأهل الحديث: ١‏ أن يعيدوا 
e‏ 
ال اة ت اران جما اجادت الا كام المفة قران 
فقط من كتب أحاديث الأحكام كلها ويطبعوها في كتاب واحد _ 
۳ وأن يعطوا كل مسلم كتاب القران» وكتاب الأحاديث المفسرة 
لت وان روا القراں ن دید على | ي النحك والمشها 
ل اا اديت اة 

وإن فعلوا ذلك قللوا من الخلاف بين المسلمين» وأراحوهم في 
العبادات والمعاملات» وسدوا الطريق في وجه ااي الراغبين في 
متاع الحياة الدنياء ولو باشترائهم بآيات الله ثمنا قليلا. 

والله نسأل أن يوفقنا لخدمة العلم والدين. 


د / أحمد حجازي أحمد السقا 
الخاصل على الد كوراه هن كلية أصول الدين اجامعة الازهر: ا 


في موضوع « البشارة بنبي الاسلام في التوراة والانجيل .٠‏ 


۹۲ سورة النساء الآية‎ )١( 
أصول الفقه للشيخ محمد ابو زهرة.‎ ٠۲۲ ص‎ )۲( 


۳ 


امہ ومو و۱ 9 2 و از یرنه م 
اسئالنہ بحو احا ضام الود انز لااد بردم 
2 عله ونورا نانا عاما! راالکابہ 
تم الا وزاحا سرا دمصایزه بول ر 
والس ا ا 


رور 
ر 


ااقند روطان بوتالتقة E2‏ 
لرن بر زحقمفتة وور رصا ن ربجو زوت وی رکو 
شرا رق کون تشاد مه رولو اذ اور ددد ے الامو 


رختبار ب مکنش وف نة ا ر وسرو رفاح فة اخرل مز جف 


A‏ لمك 
م لوم الل بتر جردا عقا وور 
رارزا یر ی ا 
وود تفن لم اال ر قدو صلی اننال 
ی ام یی ما ی 
ماوالومرش ل کیغر چ زفسها داوا عة ختبول مقمید 

ار دزز لتد داودیام) ولقود اا ا 


مارك الا للا رة عر بح ب مله 
مه رارع رد پر کم الور اه و عتتا 


:حفط ا رمو را مرل 
دالو وا اموا لدا اعرا | مره ر 


تھا التمرکلا ماد ادما ردک وما ابلزږی: کازازه امار 
!ماود ک لحرا ر e‏ 

فا5ا ان سہا ناغو ر َة عله او سسا ل رفو مضا 

یه یت تار شمرلا انرا JE‏ اد 
دڈدترق رون2 مرا غاص زمه مد۷ اله لة حال زف 
انال دق رون حى الجن تلطا ا باسفةا ال۶ 
دودار المنوة ذر 5ا کا نت هر5 ية اورفاس ردا 
کا كرالىنل 2اض مار U, E‏ و حو دحلفہ د موقم 


ل وکا رفول لزا ae‏ 
RF‏ اا الوا مالنااچه ۰ ل ا 


n N ار“‎ 4 


NO 
َ‌ 


توکلت على الله 


احمد الله على ما ارشدني إليه من أقوم المناهج والطرائق» واشكره 
على ما اطلعني عليه من فنون العلوم والحقائق» واصلي على المبعوث 
إلى كافة ‏ الخلائق» وأصحابه المبرآين. من الغلول والبوائق: 

و 

فا نه لما حداني حادي العناية والتوفيق» وهداني ری سواء الطريق 
ا الأتصال بخدمة المجلس العالي الإمامي» محيى الدين» قوام الإسلام 
س ات مناهله موروده» و مشارعه لقاصدین i st‏ ومکائد 
الأعادي عن جنابه مهدودة» ما لقَيتّه إنسان عين مائه» E‏ اش 
في حلبة السباق على أقرانه ‏ توخيت في تعيين خدمة يستعذبها 
ويستقضيها» وتمنيت التمكن ش إنشاء فضيلة يستصوبها کک 


e e ر‎ E کک‎ 


Se‏ اها إلى انه e‏ الممتثنل 


بإنشاء مختصر فى علم الجدل» وتأليف كتاب كاشف عن أصول 
الدلائل وفصول العلل. فانقدت ك ار ومراده» وأسعفته بمبتغاه 
۷ 


الكاشف 


ھ۲ 


ومرتاده» قاضیا N E N‏ 
الأول منها: في إبانة معاني الكلمات المكتسبة» وإيضاح مدلولات 
الالفاظ الخفية المندرسة. 
والغاني من الاقسام: النظر في الاسئلة والاجوبة وصيغهما وحروفهما 
المرتبة. 
والقسم الالث: الفحص عن كيفية ال الدلائل والحجج» ولبيين 
والرابع: في انواع القوادح» والمبطلات» واقسام المطاعسن 
والإشكالات. 


القسم الأول 
في 
أبانة معاني الكلمات المكتسبة وإيضا @ مدلولات 
الألفاظ الخفية المندرسة 


القسم الأول: أبداً فيه بالأهم ‏ مما تداولته الألسنة _ فالأهم. 
وقدمت على الأخحص في كل فن منها الأقدم والأعي متكلا على الهادي 
ا لی حمقائق الأشياء و خصائص المعاني» er‏ عل المؤيد بالسء بع المثاني. 

١‏ الحد: قول كاشف عن حقيقة المحدود» على التفصيل. ويقال: 
هو قول محرر كاشف عن ماهية الشيء. وقال الشيخ أبو الحسن _ 
ر حمه 0T‏ الشيء: حفیقته 

۲ الدلالة: هي ما يتوصل بالنظر الصحيح فيه إلى علم ما لم 
يعلم» في مستقر العادة» اضطرار. ويقال: هي ما يودي النظر الصحيح 
فيه ا العلم بزائد عليه. 

۴ س الدليل: في وضع اللسان: المعنى الدال. وفي عرف النظار: 
معناه: الدلالة م وقد سبق حدها. _ 

٤‏ س الاستدلال: في الوضع: طلب الدلالة. وفي اصطلاح العلما 
ذكر الدلالة بالقول» وترتيبها بالفعل. فكان ذاكر الدلالة والمتكلم فيهاء 
يتكلفها ويطلب التوصل إليها من أصول الشرع. 


۹ 


ڪَ هي التي يودي النظر لمح فيها إلى ن غالب. 
ظن. أيضا: هو ترتیب e‏ ظنون ys‏ 

۷ اللظر الصحيح: هو الفكر الذي يطلع الناظر على الوجه 
ا ا و ا 
بحسب العقل» ليتوصل بها إلى علم أو ظن. 

۸ — العلم: معرفة المعلوم على ما هو به. ويقال: هر الاعتقاد 
ا يتوقع عليه مزید. 

۹٩‏ الظن: ترجح آل الاعتقادين» م تجویز الاخر: ويقال اسا 
هو اعتقاد أن الأمر كذاء مع اعتقاد أن لا يكون كذا. 

۱۰ العلم الضروري: ما لا يمکن دفعه بشك ف نمسه» ولا 
شبهة في طريقه. ويقال: هو العلم الحادث الذي لا يكون مقدورا 
بالقدرة الحادثة» مع الاقتران بضرر أو حاجة. 

١‏ والبديهي: مغله. إلا أنه يخالفه في مقارنة ١‏ لضرر والحاجة. 

١‏ - العلم النظري: ما يتضمنه النظر الصحيح في الدلالة. 

RS a 

٤‏ - الفقه: جملة علوم باحکام شرعية يستدل على أعيانها. 

١ الأصل: ما يبنى عليه غيره. وفي عرف الفقهاء:‎ - ٠ 
هو طريق الفقه.‎ 


١‏ - أصول الفقه: طرق الفقه على جهة الإجمال» وكيفية 
ا وا ف 


۷ - طرق الفقه: هى الأدلة أو الأمارة التي يودي النظر الصسحيح 
فيها إلى الفقه. 

۸ - الكلام: لفظ مشترك بين القول النفسي”» ا 
ال ال غه فد e‏ الأول هو أنه معنى في النفس. 
فهو مدلولات مصطلح عليها للتفاهم. وحده بالمعنى الثاني: ما انتظم 
من الحروف المسموعة المتميزة» المتواضع على استعمالها. 


۹ - الإسلام: هو الانقياد لجميع ما ورد الشرع به والترامه 


)١(‏ لاحظ: أن المؤلف من علماء الأشاعرة. وهو قد فال: إن الكلام لفظ مشترك بين القول 
النفسي وبين الكلام المركب من حروف وأصوات. ليرد على المعتزلة القائلين: بأن 
الكلام ليس من المشترك بل له حد واحد وهو الكلام الم ركب من وأصوات. 
وهذا الحد على الحقيقة. وأما الكلام النفسي. فلا يعد كلاماً. لأن مع لم يتبين 
معناه» إد لم ينطق به المتكلم. وقوله تعالی: ویقولون في U‏ انهم 
يرتبون أفكارا» ليعلنوها بالحروف والاصوات. فقبل أن تخرج من أفواههم هي فكر. 
وبعدما تخرج هي كلام. وقد قال الأشاعرة بان لفظ الكلام مشترك ليقولوا: إن القران 
الكريم هو کلام. بالمعنى النفسي ‏ على الحمَمَةَ ‏ لان لو کان کلاما من حروف 
واضوات لدل على أنه حرج من فم الله تعالى س وإذا خرج من فمه» یکون مخر جه 
کا وک که فو اھ ووت الک دل غ ا ب ف قات اه 
القديمة. فلذلك قالوا: إن القران قديم لأن صفة الكلام لله قديمة» وقالوا: إن الله اليس 
خا ول كاه شي اما الما اه ولرد إن اه لن جما و الل 
شيء متكلم» ويخلق ما يدل على الكلام فتفهمه الملائكة» وينزلون به. وقد خلق 
ما دل على القرآن» وفهم جبريل عليه السلام مراد الله تعالى ونزل به على محمد عرف 
فالكلام لله ليس بحرف ولا صوت. وهو متجدد ودائم وحادث ومخلوق والقدرة على 
الكلام هي أقدم من الكلامء إذ بها يتكلم. والقران مخلوق ومحدث لقوله تعالى: 
ما يا تيهم من ذکر من ربهم محدث إلا استمعوه رهم يلعبون 4. 


۲١ 


الرسل في جميع ما أخبروا عنه في المعارف والأحكام. وهذا 
التصديق من المعاني النفسية. ثم إنه هل هو من قبيل كلام النفس» 

١‏ - الحكم: معنى مفرد منسوب إلى مفردء بالإثبات أو بالنفي. 
وي العقليات: هو صفات ثابتة مستفادة من ر 2 
٠ N o‏ 
التعلى المودي ا ائ هدین. 

کک کک الدعاء م ما فيه أ إلى الأمر 
e‏ طاعة المنهي ف لني عنه. وينعسم 
الحكم الحسن ر . فالحسن: هو ما لا e‏ ا 
تعالی  SS E‏ 


)١(‏ يقصد المؤلف بقوله وفي عرف العلماء: علماء الأشاعرة الذين هو منهم. .لأن الإيمان 
على مذهبهم هو التصديق فقط» والأعمال عندهم ليست من الإيمان المرادف لکل 
الاسلام. وقد التزم نا لان الخوارج والمعتزلة قالوا: الإيمان في عرف العلماء 

أي في مسمى الشرع _ هو الاعتقاد بصحة دين الإسلام والعمل به. وكفر الخوارج 

من اعترف بصحة دين الإسلام ولم يعلم به وأحلوا دمه» وفسَقَ المعتزلة من اعترف 
بصحة دين الإسلام ولم يعمل به» ومعنى الفسق: أنه لا تقبل شهادته على مسلم في 
بيع أو شراء أو نكاح أو عتتق أو غير ذلاك ولا يحل دمه. ولأن الصالحين في الدنيا 
قليلون» صرح الاشاعرة بالغاء الاعمال» حتی ل يحلوا دم مسلم» ولا یردوا شهادته. 
لكن نصوص القران توضح أن الإيمان قول وعمل. ومن نصوصه: قوله تعالى: ل إن 
الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا 4 والسلف يقولون 


1 


۴۳ - القبيح: ما يستحق فاعله الذم بفعله. 


۴٤١‏ - الصحيح: قيل فيه: إنه ما وافق الشرع. ويقال: إنه ما 
أفاد المقصود من وضعه فى بابه. ويقال: هو الذي على حالة تتاتى 
منه لأجلها أن يترتب عليها ما يقصد منه فى وضعه. 

٥‏ - الفاسد: ما لا يوافق الشرع. أو: هو الذي لا يفيد المقصود 
من وضعه. وعلى هذا ر يصح أن ا ا و ا 
وضعه الضروري. Ml‏ حالة المسابقة» وحالة اشتباه القبلة على 
المصلي› ا بالإضافة إلى ١‏ لوظيفة المستحقة في الوقت 
المفروض على الجملة. والحج دا ف بارتکاب محظور يحب المضى 
فيه. فيكون صحيحا بالإضافة إلى الخطاب المتوجه على المكلف ومطابقة 
التكليف الحالي. وليس بصحيح بالنظر إلى وظيفة العمر وحجة الإسلام. 
فما عري عن الوضعين وفائدتيهماء فهو الباطل» وما عري عن الوضح 
الاصلي دون الضروري» فهو الفاسد. 


٠‏ - والباطل: هو المنتفى. والفاسد ‏ على هذا : ما بطل 
مقصوده» وانتفى غرضه الوضعي. ثم أصحابنا لا يفرقون بين الفاسد 
والباطل في سلب الصحة والاعتبار عنهما. وإن كان قد يعقل بينهما 
رق في مقاصد العلا كما لم يرق بالائفاق في الشرع بين بع 


= بأفواههم: إن الإيمان أقوال وأعمال. ويختلفون في الحكم على المسلم العاصي في الدنيا 
واعتقادهم كاعتقاد الاشاعرة لإيمانهم بصحة حديث « من قال لا إله إلا الله دحل الجنة ». 
)١(‏ الخمر: محرمة في دين الإسلام لقوله تعالى: ظ يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر 
والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطانى فاجتبوه لعلكم تفلحون 4 [ المائدة ۰( 
وکتب کاب کتاب موسی عليه أن لوطا عليه السلام شرب کک وسکر 

بابنتيه [ تك ۱۹ ] وهذا يدل على أن هولاء الكتاب حذفوا من التوراة النص 
ريج ن ري الم ا اا ب و او :الب لفرت عن تخر انحر 

علماء الدين» ففي الاصحاح العاشر من سفر اللاويين: ١‏ وکلم ارب هارون قائااٌ 


۲۳ 


الخمر» وبيع ما لا منفعة فيه بوجه. وإن كانا مفترقتين في اغراض 
العقلاء في العادات. ف« الشافعي  »‏ رضي الله عنه ‏ الحق ما اختل 
مقصو ده بالمنتفى المعدوم» حتی حکم ببطاان البياعات الربوية» المنهى 


و معك عند دخولکہ کک 

٠‏ ۸ ] وفي توراة موسى عليه السلام أن المنذور لله تعالى لا يشرب الخ لقو 
« وکلم ا قائلا: كلم بني إسرائيل وقل لهم: إذا انفرز رجل أو امرأة 
نار النديرء لينتذر لارب» فعن الخمر والميسر يفترز ولا يشرب خل الخمر ولا خل 
المسكز» ٠‏ ولا يشرب من نقيع العنب ولا یکا ا ارط ول اسا کل ایام نذره 
aT‏ > من العجم حتى القشر » [ عد ١ :٦‏ 
٤‏ ] وسكوت التوراة عن تحريم الخمر على عامة الناس» مع قول كاتبها: إن لوطا 
ابي المعظم عليه السلام قد سكر وزنى؛ يدل على أن الكاتب له غرض خبيث من 
فعله» يضاهي غرضه من إباحتة للربا لليهود من عير جنسهم» ومن جعله الانبياء قدوة 
في أفعال الشر. 

ولک کات اا ر الأنبياء» الملحقة بالتوراة لم يسكتوا عن بيان تحريم ال لخمر» وضررها 
وأنها تجلب الفقر والعار جلى 'الخارت: ففي سفر الأمثال: « محب الخمر ر 
يستغني » [ ام ۲۱: ۷ ی ی یی لر بين المتلفين أجسادهم لأن السكير 
والمسرف يفتقرانه » [ ام SS RET‏ 

وأما عن تحريم الخمر في الإنجيل: 

فليعلم أُولا ا ا ليس كتاب تشريع مستقل عن كتاب التوراة. فكتاب التو 
و وللنصارى وكل أنبياء بني إسرائيل e‏ 
عليه السلام كانوا على شريعة التوراة؛ لم ينقضوها ولم ينسخوها. والقران الكريم يشير 
إلى التوراة بإشارات منها « والكتاب الذي انزل من قبل » أي من قبل القرآنء الذي 
نسخ التوراة. ولم ينسخ التور اة إلا القران. أما الإنجيل فليس اا للتوراة» وليس 
کتاب تشريع. بل هو كتاب إخبارات ع ن می محمد رسول اٹ باه سخ که 
موسی عليه السلام. وقوله: « والكتاب دی ازل من قبل ٠‏ ندل على آنه کان مع 
بني إسرائیل کتاب واحد. وفي الإنجيل س رغم تحريفه ‏ ايات تدل على هذا المعنى 
منها قول عيسى عليه السلام لعلماء بني إسرائيل: « لا تظنوا أني جت لأنقض الناموس ٠‏ 
[ متى ١۷ :١‏ ] فهو لم ينقض ولم ينسخ. ١‏ ما جثت لأنقض» بل لأكمل » أي أصلح 
الشريعة الموسوية وأفسرها على وجهها الصحيح. فالمسيح عيسى عليه السلام ما جاء = 


٤ 


۷ - الجائز: يطلق على المشكوك فى حاله. أو الجواز يطلق 
بمعنی ال ويطلق بمعنی الممكن الدئ هر نقفیض الاستحالة. ا 
بهذا اله تفم هر الذي 3 يازم من فر ضه مو جودا و معدو ما : مر 
ست ا موضوع العفل ۰ ع. وهذا 


وتنقسم 0 بالقسمة الحقيقية الأولية ثلاثة أقسام: الواجب» 
والمحظور ‏ الذي يقابله _ والجائز المتوسط. على مثال انقسام الاحكام 
العقلية ا الواجب» والمستحيل الذي يقابله ‏ والجائر اعني: 


= للنسخ» بل جاء للإصلاح. N‏ . وكتاب التوراة كان من قبل تحريفه ومن 

as‏ كاب عقيدة وشريعة. ففيه الوصايا العشر» وفي القران قوله تعالى: ل قل 
تعالوا أتل ما حرم ربکم علیکم أن لا تشرکوا به شیئاً. . الخ 4 وفيه «أن النفس 
بالنفس والعين ...٠‏ الخ. وأحكام تشريعية ووصايا خلقية. وكان لعلماء البهود اجتهادات 
RR E a‏ يفسرها تفسيرا حرفيا ومنهم 
من كابرول في افرص وعيسى عليه السلام أثر عنه أنه فسر تفسيراً صحيحا 
ورل شا ا SS‏ في التوراة والإنجيل. 

وليعلم انيا أن عیسی عليه السلام كان من المنذورين لله من صغره» والمندور جرم 
عليه أن يشرب الخمر. 

رل0 أن السعع ا كق وا اغا اا اة الور ر 
على أنه لم ينقضها ولم ينسخها أن تكون الخمر محرمة على أتباعه. ذلك قوله: ر لإ 
تظنوا ني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء ٩‏ فقوله: ١‏ أو الانيا يدل على أنه ما 
تقض كتنب الأنبيا» مثل أشعياء وإرمياء وغيرهما. ففي سفر أشَعْيَاء: « ويل للأبطال على 
شرب الخمر» ولذوي القدرة على مزج السكر » [ اس :٩‏ ۲۲ ]. 

وليعلم رابعا: أن ١‏ بولوس ١‏ الذي هو المؤسس الحقيقي للنصرانية المزورة قال لأهل 
افوا « ولا تسكروا بالخمر الذي فيه الخلاعة » [ أفسوس :١‏ 1۸ ]. 


۲ o 


في مقا 
۹ الجائز: هر الذي ل یستحقی فاعله» ولا تار که» بفعله وتر که 
الذم بحال» كما أن الجائز في مقتضيات العقول: هو ما لا يلزم من 
فرضه معدوما أو موجودا» محال في العقول. ثم هذا المتوسط. إن 
رجح وجوده على عدمه بار تباط مدح وثناء يستحقه فاعله» کان مندو با . 
وإن ارجح علمه على وجوده بار تباط ناء يستحقه تار که» بتر که. أو 
المتقدم کال مکروها. و إن استوی طر فاه ت التجرد عن إستحمَاق 
الثناء وحط المنزلة ورفعهاء فهو المباح. ومعنى قولنا: يستحق المدح 
او الذم: أنه على حالة لمكانها يحسن أن يذم أو يمدح. ونظير القسم 
الأو ل من هذه العقليات: الممكنات التي ترجح أسباب 
e‏ ر e et e‏ 
- لندور اا وجوده عادة. . ویسمیى ا عير معتاد. ls‏ 
ات مهما وفعت» یات بديعة عجيبه. مثل: خوارفق العادات. وما استو ی 
طرفاه على السواي فهو الشبيه بما ذكرناه من القسم المتوسط. وهو 
المسمى باسم المباح. وقيل في حده: إنه الذي أعلم المكلف أو دل 
عليه بانه الذي استوى طرفاه فى التجرد عن استحقاق الذم والمدح. 
نم الواجب ينقسم بحسب زمان وقوعه فيه: إلى مضيق وموش 
إلى ذاته: إلى ر ر و مع دخول الجميع 
تحت الواجب المطلق الذي سبق تحديده س. 


٠‏ - فالواجب المضيق: هو الفعل الذي لو أخلى المكلف زمانه 


۲٦ 


المقدر له إما بالوضع 9 بالعارض» استحق الذم؛ المفروض الذي ل 
يفضل زمانه المقدر عليه» والصلاة المفروضة في احر وقتها؛ وإن کان 
تعیین هذه بحسب الحال والوقت. وذلكت لموجب الو وصح وقضية 
الااستحقاق. و كالفائتة إدا تذ کر ها من کان ن بتا خير ها. 


۹ے الواجب الموسع: هو الفعل الذي یستحقی تار که بتر که» 
بعينه: الذم کک على الجملة ت 


١‏ ار ف ها م ا کا و کک مو ا 
ما يقوم مقامه من غير جنسه ‏ الذم. كالخصال الثلاث في كفارة 
اليمين. فكل واحد من الخصال موصوفة بهذه الشريطة. ومن شرطه: 
احتلاف تلك الواجبات في الخاصية والصورة» واستواؤها في المعنى 
E E ad‏ 
يوقعها في جر هن ار من حملة الزمان الذي يصح إيقاعها فيه: 
ل يسمى a E A‏ 
تلك الأفراد قد تعلق الإجزاء بكل فرد منها. فإنها أجناس مختلفة» 
ووظائف متباينة. أو هي في حكم المختلفات. نعم. إعداد كل خصلة 
متشابهة: كالوظيفة المعينة المخصوصة. 

۴۳ - الواجب على الأعيان: هو ما يستحق المكلف بتركه الذم 
مطلقاًء غير ملتفت فيه إلى غيره من المكلفين. 

- الواجب على الكفاية: هو الواجب الذي يستحق المكلف 
بتركه الذم» مشروطا بإعراض سائر المكلفين عن القيام به. فكل ما 
كان على هذه الصفة» فهو الذي يكون على حال» لو اعترض المكلف 
على اله امجن العفو على عفن الوجوة وهو اقرا جره ن 
المكلفين. فهذا هو الواجب على الكفاية. 

وما ذكرنا من حد الواجب المطلق» يشمل هذه الأنواع كلها. 


۷ 


وقد يطلق الجائز على ما لا يستحق فاعله الذم فقط من غير 
اشتراط زائد عليه. وعلى هذا. الواجب جائز. لان فاعله لا يستحق 
الغ با وا عد الا حك ا الارل ا خا وا سمطو 
فالجائز عند هولاء قسيم المحظور. ثم الواجب والمندوب والمكروه 
والمباح» أقسام تندرج تحت هذا الجائز. وبهذا نعلم: أن من اعتقد 
االو اعت ا غل لخا و ا و اه و غل .الب وراد 
يمكن تصحيح مقاله على هذا التأويل. ومن أبى ذلك أراد بالجائز 
ا ت ل و ا 
ذلك على الضعفاء» حيث لم ينتبهوا لاشتراك الاسم واختلاف معانيه» 
وذهاب كل فريق إلى معنى» خلاف ما ذهب إليه الأخر. ولا يتصور 
فرص المنازعة إلا بعد التوارد على معنى واحد. وهذه المنازعة جارية 
أيضا فى أصول الديانات. فإن من الناس من يقول: المعلوم إما 
ممكن أو ممتنع. فيجعلل الممكن قسيم الممتنع. ثم عد الواجب في 
أقسام الجائز» وينشا بسببه اختلاف. منشؤه إشتراك اللفظ بحسب 
الوضعين. والحق: ما سبق من تحقيق معنى الجائز والواجب والممتنع 
في العقليات. وتفصيل معنى الواجب والجائز والمحظور: في السمعيات» 
و أن الجائز مباين لهما. 

٠‏ - الاجتهاد: بذل الوسع فى طلب حكم النازلة» أو طلب 
طریق ثبوته. 

= المناظرة: من النظر. وهر مذاكرة الاستدلال وجه 
الدلالة أو الأمارة المؤدية إلى العلم أو الظن. ولا يدخل في معنى 
المناظرة: المنازعة. فان المتناظرين» قد يقصدان بمذاكرتيهما ظهور 
الحق على طريق الموافقة. 


(۱( راجع کتاب دلالة الحائرين لموسی بن ميمول»› وکتاب الامانات والاعتقادات لسعديا 
ار 


۲۸ 


۷ - وأما المجادلة: فهى أخحص من المناظرة. فإنها مذاكرة 
الاستدلال» بشرط المنازعة. وذلك لأن الجدل ينزع اشتقاقه إلى أصلين: 


أحدهما: اللدد في الخصومة» والشدة في المنازعة. ولذلك يسمى 
المقصارعان متجادلين. يقال: جدله على الأرض. إذا صرعه. 


والأصل القاني: التوثيق والإحكام. يقال: حبل مجدول» إذا کان 
ا ويسمى حبل الزمام ا لشدة فتله. والرجل المعصب يسمى 
دل فان المتضارعغيب إنما اظلق علهها هدا الفط .باعبار هدي 
الان من منازعتيهما» ومن التفات كل واحد بصاحبه بسببهاء بطاقات 
الحبل المفتل بعضها ببعض. فرجع اشتقاق الجدل إلى هذين الأصلين: 
أحدهما: الخصومة والمنازعة. والثانى: الإحكام والتوثيق. 


والمعنيان جمیعاً يوجدان فى المجادلات النظرية: ما ال منهما 
فظاهر. وأما الثاني فلأن كل واحد يوق كلام نفسه وببالغ في تا كيده 
أبلغ ما يمكن. ومن ههنا تنشاً المنازعة. فإن الاستدلالين على التناقض 
في حكم واحد» لا يمن أن يسعى في توثيق أحدهماء إلا ويوجب 
ذلك توهین الثانی. فاذا قابله صاحبه بمثل صنيعه» يودي ذلك الى المنازعة 
وكأن هذا هو الأصل فى الاشتقاق. والمعنى الأول يلزمه ويتبعه؛ كسائر 
اللوازم للأشياء المعقولة والمحسوسة. فحد المجادلة إذن: هو المفاوضة 
الجارية بين اثنين فصاعدا في ترتيب علوم أو ظنون أو أمور مسلمة. 
إما مطلقا أو فيما بينهماء ليتوصل كل واحد منهما إلى تصحيح ما 
ذهب إليهء وإبطال ما صار إليه صاحبه» وترجیح قوله على ما ذهب 
EN Ne yg SS‏ 
صناعة نظرية يتمكن الإنسان بها من تصحيح ما يدعيه» وإبطال نقيضه 
ا 

هذا هو الحد الصحيح دون ما قاله الأئمة من أن الجدل: مفاوضة 


۹ 


تجري بين متنازعين» فصاعدأء لتحقيق حق. أو لإبطال باطل» أو لتغليب 
ظن. فان هذا الحد مدخول من ورجهين: 

أحدهما: أن هذا استعمال للجدل. وملابسه له لیس هو عم الجدل. 
كالطب. يقال فيه: إنه علم ينظر فى بدن الإنسان من جهة ما يصح 
ويسقم» لىحفظ الصحة حاصلة» وتسترد زائلة. أو: علم بكيفية المعالجة 
لحفظ الصحة وإعادتها. أما ملابسة المعالجة ومباشرتها فليست هى الطب. 

الفاق ا لاان و م ي ا ف ات ت و ي 
طرف منها. وهو يعتقد بطلانها مذها وعقيدة ويجادل فيها أبلغ ما 
ما يعتهد فساده» ولا يطلب ره کا ولا ظنا نما ينصر ٥‏ . وإنما قصاه: 
إفساد قول مفاو ضه و مجادله» وإبطال ۾ صعه عليه) ا متها فی المسائل 
العقلية. ويسميان متجادلين. وتسمى المذاكرة الجارية بينهما جدلا. ثم 
إذا بطل طرف منه» يبطل الطرف الثاني أيضا. إذ المجادلة إنما تقوم 
بين شخصين فاكثر. فإذا خرج كلام أحدهما عن کونه جدلاء ترتفع 
حقيقة المجادلة على قول هولاء _ فالصحيح إذا: ما ذكرناه. 


Sl ET‏ له. والمجاز يقابلها. 
وهو: كل كلمة ا بها غير ما وضعت له في أصل الاصطلاح» 
الذي وقع التخاطب فيه. وهذا الحد احسن. فإنه يدخحل فيه الحقيقة 
اللغوية. كلفظ ( الإنسان ) و « الاسد » والعرفية ك « الدابة » والشرعية 
ك ( الصلاة ») و («الصوم ). 


غ 
۹ - والمجاز: كلمة اريد بها معنى مصطلحا عليه سوى ما 


اصطلح عليه في أصل تلك المواضعة» التي وقع التخاطب به فيها. 
فعلى هذاء الأسماء العرفية والشرعية: مجاز بالإضافة إلى المواضعة الاصلية 
وليست مجازا بالإضافة إلى المواضعة العرفية؛ لأنه لم يفد به فى 


۳ 0۰ 


الاصطلاح معنی عير ما وصح له فيه. و کذا ا الشرعية. تم کک 
وصح من هذه 2 له في مرتبة حقيقه ومجاز. 
حقيقة› ولا ازم أن کر کل تة جار خن المهمات مى سيا 
افطل ) شىء N‏ ( وکذلك اشا لعلا ١‏ 
لها. a‏ لموضو ع» بل a i‏ 
الإإشارة» إلا إذا ا مجر ى المفيد. مثل : ما يقال: إن فا ) حاتم ( 
عهده» و ( شافعي ) ر مانه. 

والمجاز إنما يمكن استعماله بأحد وجهين: 

والتانی: الملازمة. 

والمشابهة إما أن تكون فى الصورة والشكل. كتسمية الصورة 


المنقوشة على الحائط « أسد » لمشابهة في الصورة للأسد الحقيقي. 
بل كتسمية جملة من الكواكب المتشكلة بشكل « الأسد ٠‏ لمشابهتها 
ف و 
وإما أن يكون في المعنى والخاصيَة؛ إما من حيث الحقيقة» وإما من 
حيث المقاربة والمشابهة. فالأول: كتسمية الإنسان الشجاع والإنسان 
البليد ا J9‏ ر لشابهة أحدهما :و الاس » في خاصية 
و والاخر « الحمار ) في خحاصية البلادة. وأما الثاني: فکما 
ا العا ا والسخي ا والرجل لجل ر . للمقاربة. فانه 
كما بالور كف الاشاء الملنسة غلى: الابضار نكا الخفل تكقف 


۳ 


N E ON oN E EE a 
وبين السخي» من حيث السعة والافاضة.‎ 

وأما الملازمة فوجوهها كثيرة. لكنه تنحصر أصولها في ثلاثة أقسام: 

أحدهما: ملازمة السبب والمسبب. 

والاني: ملازمة الحال والمحل. 

والتالث: ملازمة الدليل والمدلول. 

فالأول كتسمية المطر « ساء) في قوهم: 

إذا نزل السماء بارض قوم... 

ومن هذا الجنس: ملازمة الشيء لما إليه ماله. فإن ما يؤول إلى 
حقيقة فهو في الحال مستعد ومنَمٍ له. وتيؤه واستعداده يجريان مجرى 
السبب» وكذلك الامر المؤدي إليه» وإن كان قد يتوقف اداؤه إليه 
على شرائط. وأما الملازمة المحلية. مثل قولهم: سال الميزاب» وجرى 
لنهر. فيمكن عدّه في القسم الأول. فإن النهر والميزاب» كل واحد 
منهما شتت الان والجريان» ولولاهما لہا تصور, شيءِ من من ذلك. 
E ET‏ إطلاق اسم العلم على الأصوات 


ن 


الدالة عليه» واسم القدرة على الأفعال العجيبة الدالة عليها. 

a SS o الاسم:‎ ٠۰ 
لاله أقسام: مبهمة وجامدة‎ EE بزمان ا الثلاتة.‎ 
ومصرفة.‎ 

فالمبهمة: ما لا يفيد تمييز جنس عن جنس» ولا فرد عن فرد. 
ولا يفيد معنى الواحد منها في معناه الواحد. وهذا هو أسماء الأعلاء. 
ک ۱ زید ) ۾ ( عمرو ) وأما ÈÞ/‏ على الإطلاق› بل نصح لر كه في 
مدلول الواحد. كلفظ « الإنسان ) و «الفرس » و «السواد». 

والمصرفة: هي الاسماء التي تفيد في الذوات المدلول بها معاني 


۳۲ 


تتميز بها الذوات. وهي الأسماء المشتقة. كقولنا: عالم وقادر. وقولنا 
مصرفة معناه: ما يصح أن يدخله التصريف بالماضي والمستقبل والحال» 


ثم الاسماء تتشعب إلى ستة أقسام: 


الأول: الاسماء المختلفة في مبانيها ومعانيها. وتسمى المتباينة. 
ك « الإنسان » و «السماء» و «السواد». 

والثاني: المتفقة في البناء والمعنى معاً. كاللون والجسم. فإنهما 
يطلقان على أجناس وأنواع مختلفة» لاشتراكها واتفاقها في مدلول اللون 
والجسم. وكذا الإنسان على «زيد» و(«عمرو» وتسمى هذه: 
المتواطئة. 

والثالث: المتشابهة في البناءء المختلفة في المعنى. ك «العين ) 

والرابع: المختلفة في البناء المتفقة في المعنى. ك «الأسد» 
و « الضرغام » و «الخمر » و «العقار » وتسمى المترادفة. 

والخامس: المتفقة في البناء والصيغةء وفي صورة المدلول دول 
حمَيمَة معناه. ك ( الإنسان ۸ على الحي الناطق»› وعلى الخضرر المنقوش. 

والسادس: المتساوية في البناء والمدلول. لإ على الإطلاقء بل مع 
ضرب من التفاوت» في مدلول اللفظ. ما بموة وضعف. وإما باو لية» 
و أولوية. ک و الموجود) على الشبتب والمسبب» و على 
الثلج» و «العاج » على الزنجي والهندي. أو « البياض » و « السواد » 

۲۳ 


الكاشف __ د ٣‏ 


على المسلم والمعاهد. وهذا الأخير يتفاوت بالقوة والضعف. وهذه 
هي المشكلة. 


١‏ - النص: كل كلمة أو كلام يستقل بإفهام مراد المتكلم 
س ا ا وقيل: إنه الذي يفيد معنى على القطع» بحيث 
لا يقبل تاویلا. ل ا با ل هو الصحيح. فإنه ما من لفظ موضوع 
لمعنى» إلا ويصح التجوز فيه» فيراد به غير ما وضع له» لضرب من 
الشبه والرابطةء إلا فيما استشنيناه. وذلك كلفظ « الإنسان » و « الفرس » 
و «السماء» و( الأرض J9‏ الأب ) و (الابن ). 

واشتقاق النص من أصلين: 

أحدهما: الرفع والظهور. يقال: نصت الظبية إذا رفعت رأسهاء ونص 
في السير» إذا ارتفع عن هيئة التؤدة والسكينة إلى السرعة والهرولة. 
والكرسي الذي تجلى العروس عليه» يسمى منصة. 

والأصل الثاني: الاستقصاء وإنهاء الأمر نهايته. كما نقل عن أمير 
المؤمنين على س رضي الله عنه ‏ أنه قال: «إذا بلغ النساء نص 
الحقائق» فالعصية أولى » أراد به: إذا أد ركن وبلغن زمان المراهقة وكمال 
البنية» ووقعت بين الآباء والأمهات مشاحة في الكفالة والتربية» فالعصبة 
آولی. 

والنص على الوجه الذي حققناه في الاصطلاح: م ي لاض 
جميعا. أما الأول: فلأنه قد ارتفع ارتفاعاء اتضح معناه بنفسه من غير 
افتقار إلى ضميمة زائدة. وأما الثاني: فلأنه قد بلغ في الظهور وإفادة 
المراد غاية ما تمكن في جنسه. فصح إطلاق اسم النص عليه. وعن 
هذا جعل ( الشافعي » الظواهر كلها نصوصا. وهو صحيح بالاعتبارین› 
ومنطبق على الحد المذكور. 


0 


الاسم النص وشمول حده. فما دل على المعنى باسمه الخاص» أبلغ 
مما دل بعمومه عليه. كاسم الإنسان بالإضافة إلى اسم المسلمين على 
احادهم. 

۲ - وأما الظاهر: فحده: كل كلمة أو قول يعتوره معنيان» 
وأحدهما أوفق لدلالة اللفظ وأحق به وأقرب إليه. فهو بالنسبة إلى 
المعنى الأقرب والأوفق: ظاهر. وقد مثل « الشافعى » لهذا بقوله تعالى: 
م فجزاء مثل ما قتل من النعم 4 فقال : « المثل يصدق على القيمة 
وعلى الشبيه في الخلقة. ولكنه على الشبيه أصح وأصدق » وكذلك 
في قوله تعالی: ليس على الأعمى حرج» ولا على الأعرج 
حرج 4 ذهب بعض الناس إلى أن المراد به: الزمن المقعد. فقال: 
« إن مقطوع إحدى الرجلين يجوز له التخلف. استدلالاً منه بأن هذا 
أقرب إلى ظاهر دلالة الظاهر» مما صار إليه من خصصه بالمقعد. وإن 
کان يیحتمله. 

نم الظواهر متفاوتة في مراتبها ‏ على ما نبين في مواضعها ‏ 

۳ - المجمل: أخذ الشىء جملة. ومنه أجملت الحساب إذا 
جمعت المعدودات» مع النظر: كل لفظ على المعنى جملة» دون التعرض 
فيه الوصفه وكيفيته ومقداره. مثل قوله تعالى: ل وأقيموا الصلاة 4" 
فإن يدل على وجوب أصل الصلاة الموظفة» مع السكوت عن تفاصيل 
أركانهاء وتبيين شروطهاء وتقدير ركعاتهاء والتتصيص على مواقبتها 
وصفاتها. ومثل هذه الكلمات لا يصح التكليف والمخاطة بهاء دون 
اقتران البيان عن مساس الحاجة. 


.٠١ سورة المائدة الأية‎ )١( 
.٦١ سورة النور الآية‎ )۲( 


وقد يطلق المجمل بمعنى ا ويجري مجراه. وهو من الاستبهام 
والالتباس. ولأجله سميت البهيمة بهيمة» لأن يلتبس عليها توخي 
مصالحهاء ويتعذر عليها الاهتداء إلى عواقب أمورها. فالمبهمات من 
الألفاظ هي التي لا يهتدى فيها إلى معرفة مراد المتكلم منهاء وإن 
فهم منها أنه يريد بها معنى ما على سبيل الجملة. والفرق بينهما: 
أن المبهم يدل على أحد المدلولين المعينين في نفسه» لكنه التبس 
على السامع المراد به» لعرو اللفظط عن دلالة على تعينه. والمجمل قد 
يطلق حيث يدل اللفظ على أمر شامل لاأعداد» ويكون المراد: ما 
دل اللفظ على. المعتى الشامل مخصوصا بصفات زائدة لم يدل اللفظ 
علیهاء ویمیز البیان عند وروده» فتدانی الحذ كور أو لازال إا ر 
إبهامه» كان المطلى ولا دلیلا عليه بعينه. 


٤‏ - والمبين: نقيض المجمل والمبهم. وهو اللفظ الدال على 
معنى دلالة يستوعب إبانة تفاصيله وأوصافه المطلوبة منه. ثم المجمل 
ينقسم إلى مجمل على الإطلاق» وإلى مجمل من وجه مفسر من 
وجه. والتاني مثل قوله تعالی: واتوا حقه يوم حصاده ی 
واخحتلف الناس في صحة المخاطبة بالمجملات بالمعنى الاول. والصحيح: 
أنه لا يحسن ذلك. فإن من قبيل التعمية والإلباس. وذلك ممتنع على 
الشارع الحكيم المبين للأحكام. 

» العام: قول يستغرق جميع ما يصلح له. كقولنا « الرجال‎ ٥ 
فإنه عام من حیث [ انه ] مستغرق جميع الرجالء الذين يصلح اللفظ‎ 
لهم. إذ كان لا يصلح لغير الرجال. وكذلك كلمة « من ) ؟! إذا كانت‎ 
نكرة» تستغرق كل عاقل في الاستفهام والشرط. مثل قول القائل: من‎ 
عندك ؟ ومن زارني فأكرمه. وقولنا: کل» يستغرق کل جنس يدخل‎ 


.٠٤١ سورة الأنعام الآية‎ )١( 


چا e‏ شط ¢ غير عام على 
الجمع. 

ا و ا ی ا ا 
من وجه وأحد. وزاد بعض اناا فيه قو له: ى وجه یمکر ا 
اسم صيغة رر فيه E‏ ت 
إليه عیره. اک اطل افا ( من ) و( ( انها کات e‏ 
فی العموح» فاو یمکن أن یو حد من بنائه لا حاده امىم . نعم يصح 
إطلاقه على کل واحد مما دخل تحته. متل ما لو قال لك قائل: 
من عندك ؟ فقلت: زيد. فإنك قد أوقعت عليه كلمة ١‏ من » ثم ينقسہ 
العام إلى ما لا أعم منه» وإلى عام هو تحت عام آخر. فالأول مثل 
الوجد فا نه 5 اعم منهما. 
فان المعلوء ن ا e e‏ بالقصد الأرل بل 2 اسم 
لجنس من ا و 
ES‏ فلم يکن اي ولأا ات بارت الول 
وأما العام الذي يفرض ما هو اعم منه. فمغا ل ال فانه أخص من 
الانسانء دائما. 

٤٦‏ س الخاص: وأما الخاص. فحده: ما وضع للدلالة على واحد. 
إما واحد بالعين» وهو النهاية فى الخصوصية. مثل ( زيد » و ١‏ محمد » 
و (مكة ) و «بغداد » وإما احد بالنوع» ك («الإنسان » و «الفرس » 
و « الجوهر » و ( السيف » ٹم كل خحاص فیمکن أن یو جد فوق لفظ 
يشمله وغيره» كلفظ الجسم لاإنسان و عيره» ولکنه لا يجب في کل 


۳V 


خاص أن يوجد لفظ أخص منه يتناول بعض ما يتناوله. فإن الخاص 
الذي لا أخص منه» لا يتصور ذلك فيه. 

نعم. النوع الثاني من الخاص قد ينقسم ما يدل عليه إلى آنواع 
وأصناف» يشملها الاسم الخاص» فيكون عاما لهاء إذا اعتبرت أعدادهء 
ویکون لکل صنف أو نوع» اسم اخر يخصه» كلفظ « المؤمن » لصنف» 
ولفظ « الكافر » لاخرين. 

والتخصيص على الإطلاق: إفراد الشيء بالذكر. وبالمعنى الثاني _ 
أعني الإضافي منه ‏ إخراج بعض ما يتناوله الخطاب» ويدخل فيه 
النسخ. وحده في اصطلاح النظار على وجه يخرج النسخ عنه: هو 
إخراج ما تناوله الخطاب مع جواز المقاربة. 

۷ - والمخصوص: كل كلام عنى المتكلم به بعض ما وضع له. 

۸ - والمطلق: هو اللفظ الدال على معنى» دلالة متجردة عن 
کل قيد. وهذا يفهم على وجهین: 

أحدهما: أن يعتبر فيه التجرد عن القيودء حتى لو أدخل فيه قيده 
كان رفعا لحقيقة هذا المطلق ونسخا له. وهذا هو أحد معاني المطلق 
ومدلول هذا المطلق بهذا القيدء أعني: قيد التجرد لا يصح دخوله 
في الوجود» ولا يصح بباته إلا في الوهم. 


والمعنى الثاني: ال ل و وصف التجرد ف بل ينظر إلى المعنى 
فقط» مع قطع النظر عن القيود التي يصح عروضها عليه ثبوتا وعدماء 
حتى لو فرض بعده تقييد» لم يكن ذلك إزالة أمر من معنى المطلق. 
والمطلق بهذا التفسير يصح تعلقه» ويصح دخوله في الوجودء وإن كان 
يقارنه ويلازمه قيود كثيرة» ويذكر المطلق ويراد به لفظ دال على 
دار شائعة في قبيلة غير متخصصة بمعين» كرقبة. ومن هذا القبيل جميع 


الألفاظ المفردة المنكرة كرقبة ورجل ودرهم. 


۲۸ 


وينقسم المطلق أيضا إلى المطلق على الإطلاق. كالموجود. فإنه 
ليس فوقه لفظ أبلغ منه في الإطلاقء حتى يضاف إليه لفظ الموجودى 
فيقيد به. وإما مطلق بالنسبة» يصح أن يوجد فوقه ما هو أبلغ منه 
وأبسط في الإطلاق» كالدرهم فإنه مطلقء ثم يؤخذ فوقه ما يشمله 
وغيره» كلفظ النقد. فإنه أشد من لفظ الدرهم فى الإطلاق» حتى 
يصح جعل لفظ الدرهم قيدا. فيقال: نقد هو درهم. 

٩‏ - المقيد: كل قول دل على معنى متخصص بصفة أو حالة 
زائدة مدلول عليها بكلمة زائدة على الكلمة الدالة على أصل الذات» 
كقولنا: الإنسان العالم والجوهر الحجر. ومن شان هذا القسم أن تصح 
الدلالة عليه بلفظ مفرد» كما يقيم قولنا الإنسان. وهو لفظ مفرد مقام 
قولنا: الجسم الحي الناطق. وينقسم إلى المقيد على الإطلاق. وهو 
القول الدال على الذات مقترنة بقيود دالة على صفاته وقيوده» بحيث 
ينتهي إلى قيود لا يصح المشار كة فيها. كقولنا: الدينار النيسابوري» 
العيني» المنقوش نقش كذاء الموضوع في الدار الفلانية في الخريطة 
الفلانية» في ناحية كذا من الدار» في حين كذا. 

وما لیس ا على الإطلاق. فإنه يصح أن يكون مقيدابالنسبة إلى 
ا ل اخر» أبسط منه على الإطلاق. 


٠‏ - الخبر: هو القول الذي يتطرق إليه التصديق والتكذيب. 
ثم کونه کذیا فی نفسه أو صدقا يستند إلى دلالة زائدة. وهو ينتظم 
من جملة ليس فيها مفرد أو ما يقوم مقامه بالنفي» أو الإثبات. وهذا 
الجنس ل يصح أن يعبر عنه بلفظ واحد مفرد. مثال: قولنا: العالم 
وا والصانع قدیم» والصوت لیس بباق. وينقسم 8 المتواتر وإلى 
الأحاد وإلى المستفيض. فالمتواتر ما يترتب عليه العلم على على الضرورة. 
منه: هو الذي لا يفيد العلم لا بطريق الضرورة» ولا بطريق النظر. 


۳۹ 


اء نقله واحد أو جماعة. والمستفيض: ما يفيد العلم بواسطة النظر 
والاستدلال 

١ه‏ الخطاب: هو القول الذي يهم التكلم به شيعا. 

۲ - دليل الخطاب: ثبوت نقيض حکم اللفظ فيما باين محل 
النطق» فى الوصف الذي ربط حكم اللفظ به نطقا. أو إفادة اللفظ 
O‏ ن محل النطق في الوصف الذي دل على ارتباط 
الحكم الصريح به نطقا. ویمکن أن يقال :هور اة المسكرات: عة 
للمنطوق به في الحكم ل بالوصف الذي باینه فيه. 
مثل: معرفة انتفاء S1 ١‏ فى « المعلوفة » مستندة إلى تبوتها فى 
١ e E‏ في الإبل السائمة زكاة» 
والسوم وصف» وهو نقيض العلف. والحكم تعلق به ذكرا. فإن السائمة 
مستفه منه. 

فحوى الخطاب: إفادة اللفظ مثل حكمه حيث يكون المعنى الذي 
A RE SER SS‏ 
المسكوت للمنطوق في حكم اللفظ عند ترجحه على محل النطق فيما 
لأجله علم ثبوت الحكم ن بيان ال مل علدا ري ري 
ا وسبهما. مستفادا من تحریم التافيف بقوله: # فلا تقل لهما 
أف 4 لمعن E ENE,‏ التافيف E‏ الكلاي 
حيث حث فيه على د تعظيم الوالدين وأمر بتو قیر هما . 

٤‏ البيان: هو الدلالة. عند بعضهم. وهذا يعم الأدلة المبتدأة 
الدالة على الأحكام الملتبسة على العقلاي والأدلة الكاشفة عن مراد 
المخاطب بخطابه. 


( سور لاسرا اا 


وعن هذا قال الشيخ أبو بكر الصيرفي: البيان: إخراج الشيء عن 
حيز الاشكال إلى حيز التجلي والوضوح» فيما خفي حكمه بضرورة 
العقل من الأحكام العقلية» وما خحفى على العقلاء ثبوته وانتفاؤه من 
ا ا ت ا ا 
بيانا. و كذلك ما يرد من الأدلة الدالة على المراد بخطاب لا يسقل 
بإافهامه. ومن خصص حده: بان کل قول أو فعل يدل غ ا 
EI e‏ 


النسخ: بيان مدة انقطاع الحكم بدلالة متراخية عند بعض 

از 

۷ - والناسخ: هو الطريق المبين إنهاء مدة الحكم بشرط التراخي. 
وعند اخرين: هو إزالة مثل الحكم الثابت بالخطاب المتقدم» على وجه 
لولاه لدام. وهذه عبارة ا طوائقف | لمعتزلة. فعلی هدا. الناسخ: 

هو الطريتق الدال على زوال مثل الحكم الثابت بالخطاب المتقدم على 
وجه» ولاه لکان اتا به. 

وقال بعض اسحا النسخ: رفع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم» 
على وجه ولاه لدام تراخحيه تنه . والناسخ: هو الخطاب الدال على 
رفع الحكم الثابت بالخطاب الاول على وجه لولاه لدام» مع التراخي. 
5 يجوزو له. 

۸ - البداء: ظهور ما كان خفيا. وفي اصطلاح النظار: هو 
ان یضهر للامر من القبح والفساد» و من اللطف ر ما کان 
خفيا علیه. ينهي عن ڪين ما آمر به في الوقت الذي أمر به على 
الوجه [ الذي ] أمر به أو يأمر بما قد نهى عنه على ذلك الوجه 


٤١ 


في تلك الحالة. وهذا مستحيل في حق العالم بحقائق الأشياء المحيط 
بعواقب الامور. وهو الله تعالى. فيستحيل البداء عليه 

الإجماع: اتفاق علماء العصر» على حكم سمعي» في حالة 
الحوأدث. 

٠‏ - القياس: حمل معدوم على معلوم في إثبات حكم أو في 
لاشتراكهما في صفةء أو حكم أو انتفاء صفة أو حكم. ويقال أيضا 
وهو أبين وأحسن -: إنه تحصيل حكم الأصل في الفر ع» لاشتباههما 
في علة الحكم عند المجتهد. وهذا يشمل النفي والاثبات. وذكرنا 
الاشتباه عند المجتهد لأنه قد يقيس حيث يظن لإشتباه» وإن لم يكن 
الفرع هناك شبيها بالأصل» فيكون قائسا. 

أا لافلا مل مه مح من عله ةه وف ا 
به النص الذي يدل على الحكم التابت. وقد يراد به نفس الحكم 
لثابت بالنص» وقد يراد به محل حكم الأصل. كما في علة الربا. 
فإن الأصل فيه قد يراد به النص الدال على تحريم الرباء ف الاشاء 
الستة» وقد يراد به نفس تحريم الفضل في هذه الأشياء و یر اد 
به الأاشياء الستة. وكل هذا صحيح. فإذا عرفت الاأصل» عرفت منه الفرع. 
وهذا الحد لا يشمل قياس الشبه؛ فإن الجامع فيه لا يكون علة الحكم» 
بل يخيل الاشتمال على ما هو العلة. وقياس الدلالة؛ فإن الجامع فيه 
دليل العلة. وهو قريب من قياس الشبه بل هو نوع منه؟ إلا إذا ارید 
العلة ما يستند إليه معرفة الحكم كيف كان بواسطة أو بغير واسطة. 
ولا يشمل هذا الحد نوعا ي یسمی یاس العکس. کقولھم: لو لم یکن 
الصوم شرطا في الاععكاف» لما کان شرطا فيه إذا نذر أن يعتكف 
صائماًء كما في الصلاة» لكنه يشترط فيه إذا نذر» فيكون شرطا. 
فإن ليس ذلك تحصيل حكم الأصل في الفرع» بل تحصيل نقيض 
حكمه» لافتراقهما في العلة. 


<۲ 


لکنه يمكن أن يجاب بأن يقال: إن هذا ليس بقياس على التحقيق» 
لکنه يسمى قياسا على سبيل التوسع لمن شابهه. وهو إعتبار الفرع 
بغیره ي تعرف حکمه. 

ويمكن أن بُح بحد يشمل هذا النوع من القياس أيضا. وهو أن 
القياس المسند. وحده: ما أسبق. وإلى قياس العكس. وحده: تحصيل 
نقيض الشيء في غيره» لافتراقهما في علة الحكم. 

العلّة: فى اللغة مأخوذة من التغي مشبهة بعلة المريض؛ 
e‏ البدن» من الصحة إلى السقم» ومأخوذة من 
المعاودة والتکرر. حتی قال شاعرهم: 
إذا ما خليلي عللني» ثم علنى ثلاث زجاجات لهم هدير 
وحقيقته في عرف أهل النظر: هو ما يلزم عن ثبوته» ثبوت أمر اخر 
مستندا إليه. وهذه الحقيقة تشمل العلل العقلية والعادية والشرعية. وإن 
كانت مختلفة» من حيث أن العلة العقلية يستند إليها معلولها لذاتها. 
والعادية يستند إليها لمجاري العادات المطردة. والشرعية يستند إليها 
عليته فى مرتبته. أي إذا استكمل الوجوه التى كان علة لأجلها لا 


ويدحل في قولنا: إذا إستكمل وجه عليته: جهة تاثيره» والامور 


)١(‏ قال الإمام فخر الدين الرازي: « وفي قصة أيوب ‏ عليه السلام ‏ دلالة على أن 
أفعال ذي الجلال والإكرام منزهة عن التعليل بالمصالح والمفاسدظ لا يسأل عما يفعل 
وهم يسألون 4 وذلك لأن أيوب لم يقترف ذنباً حتى يكون ابتلاؤه في مقابلة ذلك 
الجرم؛ وإن كان البلاء ليجزل له الثواب؛ فإن الله تعالى س قادر على إيصال كل 
خير ومنفعة إليه من غير توسط تلك الآلام والأسقام. وحينعذ لا تبقى في تلك الأمراض 
والافات فائدة » [ التفسیر الکبیر ۲١٠۸/۷‏ بتصرف ]. 


1 


المرعية التي لا يمكن ترتب حكم العلة عليها دونها. ويدحل فى قولنا: 
اور المرعية ما یعتبر ۽ جوده لضرورة ذات العلة على حال یدستند 
إليها الحكم. وما يعتبر عدمه لذلك. فهذه حقيقة تشمل الجميع» وإن 
كانت تختلف في أعيان الشروط. وعلى هذا يمتنع وجودها دون ترتب 
معلولها» وسح العلم بوجو دها دول العلم بو جود معلولها. 


ونظيره فى العقليات: العلم في إيجاب العالمية» وفي العاديات: الأكل 
الكثير عند e‏ وط المرعية في اقتضاء الشبع. أعني بهذه الشروط 
كثرة محدودة من جنس مخصوص من اكل مخصوص في زمان 
o‏ ا بانتفاء العلل المانعة منه. 
وهذه الأمور تختلف باختلاف الطباع وأحوال الأشخاص والأزمنة وغيرها. 
وهكذا الحكم في النار في إيجاب الإجرام. 


7 الشر عات فمثل قولنا: إن ١‏ اا ا و الرجم» 
والقتل بشرائطه علة لوجوب القود. 

۳ - ركن العلة وبعضها: ما تتقوم ا شقي البيع. 

EEN‏ في اللغفة اخ من الطريق و أسباب 

فهو الوصلة لى 2 الذي لا يكفي وحده» لثبوت الحكم. مثال: 
هذه الأمور و إت ۾ سائط r‏ ا u‏ عليها لأ 

د کا يلازمه» أو يقضي اي ا 
ا ا0 :بكي قرت اليا لو امك إلى ام ا كير والب 
المشروط فى اقتضاء المسبب إذا أحذ بشروطه حتى لا يبقى أمر متتظر 


ہہ س 


.۳۷ سورة غافر الاأية‎ )١( 


٤ 


مما هو مفتقر إليه في ترتيب الأثر المطلوب منه» صح أن يسمى علة 
حتى استجرأً بعض الناس على إطلاق اسم السبب والعلة على الفاعل» 
بل على الفاعل الحقيقي ‏ وهو الله تعالى س وهذا الجنس يوجد 
في الشرعيات والعاديات. وأما في العقليات: فكل ما يتوقف عليه حكم 
العلة» يتوقف عليه وجود ذات العلةء لانها علل لذواتها. فلا يتصور 
فرض وجود الذات دون ترتيب المعلول عليها. 

٥‏ - وصف العلة: الأمر الذي يتوقف ثبوت العلة عليه مما 
يور فيه حقيقة و عادية أو إضافية. مثل: كون القتل غ وکونه 
عدواناء ومثل كون الزنا صادرا عن حر» وعن محصن. وكون القتل 
قتل بريء. ك غير ذلك. 


٦‏ س المقتضي: هو ا ومعناه ي ر النظار : هو 
المعلوم الذي في تفسه على صفة لأجلها يجلب الأثر. أي يستند إليه» 
مرتبا عليه في الوجود. والعلم به يستعقب العلم بالمقتضي على طريق 
ال شب 

۷ س المظنة: تذكر بالإضافة إلى المعنى الموجب» أو الحكمة 
الداعية. وهي التي يظن عند وجوده» وجود العلة. أو المعنى الداعي 
مثل: الوطء في إیجاب العدة. من حیث انه بحال يظن عند وجوده 
الشغل في الاكثر» فيطلق على ما هو سبب للمعنى الذي هو علة. 

۸ - الحكمة: هى الفائدة التى لأجلها تكون العلةء ولأجلها 
يوجد الحكم. وهي التي يكون العلم بها داعيا إلى وضع السبب من 
ار وإيجاد من الموجود. ووجودها أو إستحقاق إيجادها يكون 

بعد وجود العلة e‏ کک من وصح ۾ ناء الدارء چ 

f° 


۹ ب الط م رد من العا ارط التاعة غاا رف 
ما یحصل عنده. ا کان بحیث يفضی وجوده ا وجود 
TT ONT‏ ري عرف آمل افر 
قيل: إنه الذي ينعدم الحكم بعدمه. وهذا باطل بالعلة. ولا يصح أن 
يقال: إذا انعدمت علة مء وثبت الحكم بعلة اخری» غیرها: بم انعدمت 
العلة ؟ وإ انعدمت عله مخصو صه. ففرف واضصح بین قولنا: 1 
العلة وبين قولنا: إنعدمت هذه العلة. لا جرم إذا انعدمت هذه العلة» 
انعدم حكمها وإذا انعدمت العلة مطلقاء انعدم الحكم مطلقاء كما إذا 
انعدم هذا البناء انعدم بناؤه» 5 البناء على الإطلاق. فإذا انعدم البناء 
ا انعدم البناء وط فاا نقول مثله الشرط. فا نه إدا انعدم 
هذا الشرط. انعدم ما ارتبط به. وإذا انعدم الشرط ا المشروط» 


فيجوز التبادل في الشروط» كما جاز في العلل. 
وجوده. فهذا أيضا بيبطل باأجزاء العلة وأوصافه. 
فإن قال قائل: ذلك أيضا راجع إلى عدم العلةء فإن بانعدام وصف 
من أوصاف العلة ينعدم ما هو العلة في نفسهاء ثم انعدام الحكم لانعدام 
دا خا اشا في الشروط. فإن بانعدامها تنعدم 
فان وا تعزل 5 العلة. فاا رید ا 
منه. و لژ یراد په ما له ٤‏ مناسبة بت واقضاء 
الفضل. فإن قال [ قائل ]: مثل هذه يؤر في | 
المؤثرة» فإنها توجب ضرورة ذات العلة على حال تلائم الحكم. 


ا 


كالإحصان يوثر في تصيير الزنا إلى حال يقتضي الرجم. فيقال: أوصاف 
العلة كالعمدية تكون كذلك. 

فإن قال: هذا الشرط لا مناسبة له مع الحكم رأساء لا بذاته ولا 
بجعل العلة على وجه يلائم. فنقول: هذا محال. فإن اشتراط ما لا 
يلائم بحال غير معقول. فإذا الشرط معلق» وارتبط به معلق اخر» ارتباطا 
يزم من انتفائه ذلك المعلق» ومن ثبوت ذلك المعلتق ثبوته. ثم هذا 
الارتباط إما أن يكون بين ذات ذلك الشيء وبين ما جعل شرطا فيه 
أو بين حالة من أحوال وبينه في جهة اقتضائه أثره المخصوص. 

فإن كان بين الذات وبينه» كان شرط وجود العلة في ذاتها. مثل 
الحياة. فانها شرط وجود العلم في نفسه» حتی لا يتصور وجوده دون 
تقدم وجود الحياة. ومثل العقل فانه شر ط لوجود الإاسلام الذي إذا 
وجد» انتهض غ لأحكام مخصوصة. ومثل هذه الشروط تكون علة. 
وفي صحة وجود العلة كالحياة هذا المثال» علة لصحة وجود 
العلم في الذات. والقسم لثاني: أن لا يكون الارتباط بين ذات العلة 
وبين المجهول شرطاء بل هي حالة مرعية في العلية وبين ما فرض 
شرطا. إما ابتداء من غير توسط أو بتوسط حالة زائدة. وهي شرط 
في حالة أو هيئة مرعية في كون العلة علة. 

ونظيره: النية في الصلاة؛ فإنها شرط من حيث أن الصلاة يجب 
وقوعها على جهة التعظيم للمعبود. وهذه الحالة مرعي في ثبوتها 
وحصولها اقتران النية» بل النية علة حصولها. وهذا من قبيل ما يكون 
الط 

ومثال الثاني من هذا القسم: الوضوء. فإنها شرط في صحة الصلاة 
بمعنى: أن الصلاة مرتبطة به من حيث إفادة حالة للصلاةء لا بذات 
الوضوء بل بواسطة إفادة حالة المصلى. وهو كونه متطهراً. وتكون 
هذه الحالة في المصلي موثرة في وقوع صلاته. على هيئة مخصوصة. 


۷ 


وإذا حقتق هذا كان الشرط على التحقيق هذه الحالة. وهي المقارنة 
لأفعال الصلاة إلى آخرها. والوضوء علة حصولهاء وأفعال الوضوء مناقضة 
للصلاة. 

افق ف ذلك أن الان المعرة والحجسرة ارالخروعة 
إما متنافية وإما متقاطعة وإما متلائمة وإما مرتبطة. 

ثم هذه المتلائمة. إما أن يكون الشيئان من كل قسم منها متفاضلين» 
أو أحدهما مندرجا في الآخر. والارتباط بين المتفاضلين. إما أن يكون 
على وجه يترتب على وجود أحدهما وجود الأخر» مستندا إليه. وعلى 
العلم به» العلم بالثاني. وهذا هو ارتباط العلة والمعلول. فيكون الأول 
منهما علة للثاني. وإما أن يكون أحدهما مفتقراً إلى الآخر افتقارى 
إذا وجد المفتقر كان المفتقر موجوداء وإذا انتفى المفتقر إليه كان 
المفتقر معدوماً. وهذا هو النوع الثاني من الارتباط. ونحن نسمي هذا 
الارتباط: الارتباط الشرطي. والمفتقر إليه فيه هو الشرط. 

واماالر قطان الاخون هي انكرت اخدها ج لو جر 
مثل: اللون ق السواد» والسقف في البيت. فوجود المندرح فيه» يدل 
على وجود الجزء المندرج. كالبيت في دلالة على السقف» وكالسواد 
في الدلالة على اللون» وانتفاء الجزء المندرج يدل على إنتفاء المندرج 
فيه. كانتفاء السقف يدل على انتفاء البيت» وانتفاء اللون يدل على 
انتفاء السواد. أما انتفاء المندرج فيه» فلا يدل على انتفاء المندرج 
ولا وجود المندرج. کاللون یدل على وجود المندرج فیه» على الاطراد. 

وهذا النوع من الارتباط شبيه بارتباط الشرط مع المشروط. فإنك 
Ea E EES GEE‏ 


)١(‏ مرتبطة أما ثم هذه : ا 


٤۸ 


إنه کل. فالرابطة في هذه الضروب رابطة الانصال مع انفصال كل 
واحد عن الاأخر. إما بالذات وإما بالاعتبار. فلذلك لا يلزم فيه أن 
يكون الأول هو الثاني؛ موصوفا به. فلا نقول: الصلاة طهارة» بل 
بطهارة أو عن طهارة. بخلاف قولنا: الصلاة عبادة أو صححية. 


وههنا نوع اخر من الارتباط يُوجد في باب الشرط. وهو في 
الجملتين اللتين يدخل على أحدهما كلمة الشرط وعلى الثانية كلمة 
الجزاء. فتخر ج الأولى عن كونها مستقلةء وتصير بها جزء جملة» تستدعي 
الأحرى الداخلة عليها كلمة الجزاء مشعرة بالاتصال. لكن ما تدحل 
عله هة ارط مر تة رة العلة وها ندل عله كلمة الجراي 
مرتبته مرتبة المعلولية. ويلزم فيه من وجود الأول الداخل عليه كلمة 
الشرط اتصال الثاني به» الداحل عليه كلمة الجزاء. ومن انتفاء الثاني» 
انتفاء الأول. ولا يلزم من وجود الثاني وجود الأول ولا انتفاؤه» ولا 
من انتفاء اول وجود الثاني ولا فهذا اشا معدود في قسم 
الشات 

لكن الأحرى الشرطية المعنوية ما يفرض جزءا فيه. والمشروطية 
el‏ بدخحول حرف الشرط عليه. فلتحقق معنى الشرطية فيه. 

هه رة ومن الان من افك فا احرف اروف 
جعلها شرط الحكم بحيث تتوقف على وجود حكم العلة بعد تكاملهاء 
وميزه عما ذكرنا بوضعه شرطاء لثبوت حكم العلة لدفع مفسدة متوقعة 
لولاه مطلوبة العدم» لثبوت حكم العلة. وهذا فاسد من وجهين: 

أحدهما: أن الحكم المرتب على العلة بعد الشرط إمّا أن يكون 
E E YE E O ES‏ 
للعلة والشرط معا. وحينعذ إما أن يكون للعلة به ارتباطء إما في ذاتهاء 
أو في حالهاء أو لا يكون. فإن الحكم بإثباتهماء بحيث يكون للعلة 
بالشرط ارتباط» فهو ما ذکرناه فما تقدم. وإن لم یکن لها به ارتباط 

۹ 


لکا ب 


واتصال» وكان الحكم ثابتا» فهما جميعا بمعنى أي كل واحد مرعي 
في ثبوت الحكم. فهما علة واحدة والحكم ثابت بهما. وإن اختلف 
ET‏ في الحكم. وإن كان الحكم مستندا إلى العلة فقط» 
ولا استناد له إلى الشرط بوجه. فوجوده في a‏ كکعدمه. فلا معنی 
لاشتراطه. وإن كان مستندا إلى المسمى شرطا فهو العلة. والعلة المتقدمة 
لغو. وإن كان يستند إلى العلة باعتبار» والشرط ت اخر. فلا يخلو 
إا ان :یون الاعتبار الثاني غير مرعي في E‏ 
فيه. فإن كان غير مرعي» كان الحكم ثابتا بعلة على كماله. وهذا 
الوجه زائد على الحكم المطلوب بالعلة. 


وإن كانت الجهة لا بد منها فى الحكم المربوط بالعلة» رجع إلى 
ا ا ل ا 0 کے کا کک 
أو كان مع العلة مرعيا فى ثبوت الحكم» فيكون أحد جزئي العلة. 
فإنا نعني بالعلة: مجموع ما يستند الحكم إلى وجوده وإن اختلف 
تاثیر اجزائه. 


الوجه الثاني: نقول: کک المفسدة المدفوعة بالمجعول ا 
أن یکون وجودها مخلا بر كن العلة ومصلحته» أو لا یکون مخلا 
بشيءِ منه. فإن لم يخل بركن من أركانه» لا لمصلحة من مصالحه 
ل في ذاته ولا 2 جهة من الجهات التي کان ا ومقصودا 
کان اشتراطه عبغاً محالاًء وقطعا للمقتضى عن المقتضي بعد تكامله. 
E‏ 
بوجود تلك المفسدة» فقد عاد إلى مأ قدمناه: من أن العلة هو الام 
الدال على مصلحة مطلوبة» مرعية في الشرع» فلم تكن ذات العلة 
كافية في الدلالة على وقوع تلك المصلحة دون الشرط المفروض»› 
أو لم تكن كافية في الدلالة على وقوعها بوصف كونها مطلوبة أو 
نافعة او مقصودة في وضع الشرع دون الزيادة. وهي ما يدل الشرط 


مخ 


0:۰ 


عليه وعاد ما ذكرناه. وهو أن الشرط مرعي. إما في وجود العلة 
أو في وجود وصف به تكون العلة مؤثرة مستعقبة للحكم المنوط بها. 

ونبين بطلان هذا القسم الاخ من ااا من قال: الشرط يوجب 
كون العلة عاملة. وهذا حدٌ أحد قسمي الشرط. وهو ما اشترط لوجود 
ذات العلة على وصف وجهة» به يوثر العلة في الحكم المطلوب. هذا 
إذا أريد بالعاملة؛ المؤثرة. وإن أريد بالعاملة ما يكون على وجه يترتب 
عليه باعتباره الحكم» لا محالة يندرج تحت الحد أقسام الشروط. 


١‏ - المناسبة أعم من المصلحة: وهي حالة إضافية تثبت بين 
أمرين معلومين مستفادة من کون کا ل واحد منهما على صفة وجهة» 
لأجلها كان يلائم شيا آخر لا مطلقاء بل اف حت کن دك لا 
على صفةه اج لاجا کا ملائمهة الأول باعتباره ا من اليه 
فان نسیب و لکون کل رح على حال. رهي 

إذا علم هذاء فقولنا: إن هذا الفعل يناسب هذا الحكم معناه: أنه 
على جهة ووصف» وكذلك المفروض حكما له» على جهة ووصف 
لاجلها كان الفعل يستدعى ويتقاضى ارتباط هذا الحكم به إما لذاته 
إن كان في العقليات» أو لوجوه عادية» إن كان ذلك في العاديات» 
أو بواسطة الدعاء إليه والباعث إليه إن كان ذلك فى الشرعيات أو 
في بعض أقسام المتعارفات. فيكون الارتباط بين الفعل المفروض وبين 
استحماف إتبات المجعول» ا ولزم الاتيان به. کقولنا: إن القتل العمد 
العدوان يناسب استحقاق القتل. اي القتل الاول على صفات بها يستدعي 
e e GT‏ 
٤‏ ينز جر : عن القتل لأر والنعمة تاشت أي ى 
على صفة» TT‏ ا يستدعي ويدعو إلى فعل الشكر. 


o١ 


ات E E a a‏ 
ر الحكم المناسبة مع العلة من جهة الوفاء وقضاء لحكمته. 

وهكذا في الأمور العادية. فإن بين النار والقطن من المناسبة عند 
الملاقاة ما ليس بينهماء وبين الثلج. هي مستند ترتب الاحتراق عليها 
حالة توفر الشروط. وفي العقليات بين العلم وعالمية محله وبين النظر 
الصحيح»› والعلم المرتب عليه» من الملائمة ما ليس ب بين العلم و 
وما ليس بين التقليد أو الخبر» أما العلم الحاصل» وإن كان الأول 
من قبيل العلة والمعلول. والثاني من باب السبب والمسبب. 


توف كرون هده الطاصة في الأفال الاختيارية من جهة المصالح 
e‏ دافعا. وإذا عرفت المناسبة» عرفت منها المناسب؛ 
فانه منشوّها. إما تاثيرا أو ملازمة. 


۹ - وأما الإخالة: فهي إيجاب الخيال وإيقاعه. فالمخيل ما 
کان على وجه لأجله يخيل للناظر ثبوت شيء آخر مرتباً عليه. کما 
يقال: إن الغيم الرطب» يخيل وجود المطر. أي هو على صفة لمكانهاء 
يظن وجود المطر مرتبا على وجوده. وهذا هو المراد به في الاأسباب 
الشرعية. ولا يتخصص هذا بالمناسب؛ فانه مهما كان الشيء على 
صفة لمكانها يستعقب شيعا آخر» في الأغلب» فوجوده موصوفا بتلك 
الصفة» يخيل إلى الناظر وجود الثاني. وهذه الصفة التي بيناها في المناسب 
والمخيل قد تكون حقيقية وقد تكون إضافية وقد تكون عُرفية وقد 
تكون شرعية. ثم قد تكون منشاً مصلحة مطلوبة إذا جرى ذلك في 
لقان ارو ق ا و کا کی کی 


التفصيل والتعيين» وإن كانت معلومة من حيث الجملة. 


ا وقد یکون و وقد یکون دا وقد . تم قد 


o۲ 


یکون E‏ أوصاف تدعو إلى a‏ 
ا عليه . 


والمصلحة الشرعية: هو الوصف الذي يتضمن فى نفسه او و 
حصول ممصو د س مقاصد الشرع» د کان ذلك المقصود» أو دوا 
ونريد بمقصود الشرع: ما دلت الدلائل الشرعية على وجوب تحصيله» 
والسعي فی رعایته» والاعتناء بحفظه» لا ما یر يده الشارع. وذلك 
كمصلحة حفظ النفوس والعقول والفروج والاموال والاغراض 

والمفسدة نقيض المصلحة وتبين حقيقتها. منها: الضرر وكل ألم 
او غي او ها ردي إل اخدها. 


۱ 

والمنفعة: كل لذة أو سرور أو ما يودي إلى أحدهما. وهي أعم 

من المصلحة. إذ قد یکون شرع الضرر وفعله صلاحا. إا کان سما 
TT‏ مع الاقف ضار ر عا بحیث لا یمکن 
تحصیل تلك المنافع» ولا دیع تلك المضار دول تخمله: وذلك قل 
يكون في حق الأشخاص» كقطع اليدء لإبقاء الجملة» حالة خوف الت كل. 
وقد يكون في حق الجنس. كالقتل قصاصاء لاستبقاء النوع. وقد 
تكون المنفعة فسادا إذا كانت مؤدية إلى مفاسد زائدة. كاكل العسل 
في المرض الحار الحاد. وا و جود خلفه. ولا مشرو عيه رر مطلقی 
خالص» ولا لضرر معادل للنفع. 

واما النفع المحض فوجوده ممکن معقول› بل موجود. والنفع الراجح 
کش الو جود» ۾ المصلحة الراجحة کذلك. 

۳ الخير والشر لمعنى المصلحة والمفسدة: 2 في 


6 ك الق يكوت المراد مته الو جرد و اشر ت على هدا کل 


or 


ما كان أتم في معنى الثبوت» وأدوم في حقيقة الوجود» كان أولى 
وأحق بمعنى الوجود» حتى كان القديم ‏ تعالى ‏ أحق بإطلاق 
اسم الوجود عليه. فإنه الموجود لذاته على الإطلاق والدوام أزلاً وأبدا. 
ا کا ا ا 
ا 


ويطلق على الاعتقاد المطابق للمعتقد. يقال: اعتقاد التوحيد حق» 
واعتقاد المجازاة حق. معناه: أن هذا الاعتقاد مطابق للمعتقد على ما 
هو به. ويقال على القول والإحبار. فيقال: هذا القول حق. أي هو 
مطابق للاعتقاد الحاصل في القلب» المطابق للمعتقد في نفسه» حتی 
لو فرض مطابقا للمخبر عنه فى نفسه» ولا يكون مطابقا لضمير القائل: 

ESOS‏ المنافقين وشهادتهم بالتوحيد والنبوة. فالحق 
بهذا المعنى: هو الصدق. ونقيضه: الكذب. 

ويطلق الحق بمعنى الإضافة» فتلازمه النسبة إلى اخر فيقال: هذه 
الدار حق زيد» والعبادة حق الله س تعالى ‏ والقصاص حق ولي 
القتيل. وبعث هذه الدار بحقوقها. ومعناه: کل ما ثبت لأخر من حیث 
إنه اخر» لإفادة حال تحتمل قوامه أو كماله دونه» أو مستفادا من 
كمال تلك الذات في صفاته وأحواله. فيندرج تحت هذا الحد أجزاء 
بدن الإنسان وأطرافه؛ فإنها حقوق. فإن الجملة إذا أضيفت إليها أفراد 
اجزائها» كان ذلك نسبة شيء إلى اخر» من حيث إنه اخر. ويدخحل 
فيه عبد زيد وداره. فإن أضيف ثبوته إليه» لتكمل به حاله ويحسن 
معاشه في المسكن والخدي ويدخل فيه ما يعد في حقوق اله _ 
تعالی من العبادات والحدود. فإنها لم تشر ع ولم ت لافادة حال 
لذاته تعالى س بل تثبت مستفادة عن كماله في أوصاف الجلال. 
فإنه ‏ تعالى س بکونه E‏ مستحق لان يعبد ويعظې ويمتثل 
بالانقیاد راه والاجتناب عن مناهيه. ويدخل فيه حقوق الدار کالحریم 


o 


والممر» فإنها حقوق الدار. إذ المنافع والمقاصد التي هُيعت الدار لهاء 
وارندت من بنائهاء لا توجد ولا تکمل بدو نها. فگان اکان اال 
من حيث هي مبنية لمقاصد مخصوصة» يتوقف على هذه الأمور. 

ويدخل فيه حق القصاص والخيار والرهن والشفعة. فإن كل هذه 
الأمور تؤثر في تحصيل كمالات مطلوبةء بعضها يجري مجرى الأصول 
والاركان» وبعضها يجري مجرى المتممات والمزايا. 

٥‏ - الاجتهاد: هو البحث والتطلب من الجهد. وهو المعاناق 
لما فيه مشقة وتعب» لا من الجهد» الذي هو غاية الطوق. وهو في 
الاصطلاح: بذل المجهود في طلب علم أو ظن بحكم النازلة من الأدلة 
بواسطة الفكرة والتأمل. 

- العبادة: مأخوذة من التذلل والاستكانة. ومعناها: كل طاعة 
يؤتى بها على سبيل التذلل تعظيما للمطاع» دون التوصل بها إلى نفع 
ناجز للمطيع» وتخيل غرض فیه. 

۷ - الشكر: اعتقاد تعظيم المنعم بحق إنعامه. ويقال: إنه عرفان 
المنعم بحق إنعامه» واعتقاد تعظيمه. ثم يطلق على الأقوال الدالة علي 
والافعال المشعرة به 

۸ - الابتلاء: هو الاختبار. ومعناه من الله س تعالى : أن 
يفعل بعباده» او يشر ع لھم ما لو جرد النظر إليه» كان صالحا للاختيار. 
فكان معناه على التحقيق: أن يعامل عباده معاملة المبتلي. إما بإلزامه 
ليام ارا صالحة لذدلك. کالامر بأنواع من العبادات» و بانزاله عليهم 
أفعالاً مؤثرة فيهم» كالأسقام والأمراض» وإفاضة الجود والإنعام. 

۹ - العدل: وضع الشيء في موضعه. وفي اللغة: هو التوسط 
ق کل شيء. ومعناه: وضع الاشياء مقدرة بمقادير فوائدها»ء من غير 
إفراط وتفريط. 


O00 


المشروع: معناه: المبين والموضو ع طريقا للسلوك إلى فائدة مطلوبة 


١‏ - الطهارة: هي النراهة والبراءة عن المستقذرات والمستخبثات 
تم فد يتعلق ذلك بالباض» وقد يتعلق بالظاهر . والطهارة بالقلب ھی 
البراغة ,والتراهة قن الشرك. والشك ك وتكن الشهات ف ١‏ 

وما يتعلق بالجوارح قسمان: أحدهما: معنو ي. والأخر: حسی . أي 


والمعنوي قسمان: أحدهما: الأثام والذنوب الحاصلة من المعاصي 
بالجوارح» وتطهيرها بالتوبة وفعل الحسنات. والقاني: النجاسة الحكمية. 
كالجنابة والحدث. و تطهير ها بالغسل والوضوء والتيمہ» رخسي 
کالتخاسات المحسوسة المستقذرة بالطبا ع وما ألحق بها رعا إدا 
لاقت تیاب المكلفين» أو أبدانهم» نجی إزالتها وتبعيدها عرد اراده 
الصلاة وما يجري مجراها. اما بالماء على الخصوص» عند ا 

وحمَيمَة الطهارة: هي الحالة المؤثرة في جواز التقررب بالمو صو ف 
بها أو معه. فيندر ج تحته بدل المتعبد وتیابه» سو اء جعلتها عا ميه او 
وجوديه؟ فان في ذلك احتلافا ھ چ العدمية اض ادا 
كانت إضافية إلى مور مخصوصه أخذت حکم الأمور الوجودية من 


تلك الجهة. 


والنجاسة: هي الحالة المخلة بالتقرب إلى المعبود بالمتصف بها أو 
معها. فيدخل تحته النجاسات الحكمية والحقيقية. والمراد بالتقرب: ما 
تخصص بصورته لتعظيم المعبود وما ألحق به» ليدخل rT‏ 
المصحف وحمله» ويخرج تسليم الزكاة إلى الفقير من المحدث؛ فإن 


0٦ 


صورة التسليم فيه عير متخصص بالتقر ب؛ فان تسلیم الز كاة والدين 
فى الصورة متشابهان» بخلاف الصلاة. 


۲ - العصمة: وهى الحفظ [ يقال ]: هذا معصوم أي محفوظ. 
وقال بعضهم: العصمة معنى مقدر مور في شرع ما يودي إلى صيانة 
المحل وحفظه. وهذاء فاسد عندنا؛ لما بيناه فى مسائل وأصول كثيرة 
من إبطال القول بالمقدر» بل إن أطلق صح إطلاق على المعنى الموجب 
للحفظ . کالاسلام. 

ود لا الاق ,اس النغت هل السب ر حه ورف 
الشخص المسلم يانه معصوم إدا خذفت. عنه. الل وإدا فرت به 
الصلة. مثل: أن شول: معصوم بالدية» بالقصاص» 9 عن ( زيد ») 
کان ا ا ا ا 


۴۳ - الملك: هو القدرة في وضع اللغة» وفي وضع الشرع 
لا يثبت إلا مضافاء أعنى: لا حقيقة له وراء الإضافة. وفى الحقيقة 
ITI TT E‏ 
التصاصا نكن به عن اغا ترات خصو ةة ف ذلك :الاح 
ا ا ا اا ن ل و ال د 
ا ات اله ن تلك الجهة على وزان القدرة اة 


المقدور الحقيقي. 


٤‏ - التقدير: هو التصوير والتحديد. إما في الوجودء أو في 
التوهم» أو في الفكر. والمقدر هو المصور. ثم هذا التصوير والتقدير 
یکون وزان الأمور الوجوديةء أو الأمور الصحيحة الوجود. فيكون 
ا س ٠‏ ا رسا واا رها راا ها کا هارا 
الوجود. أما إثبات معلوم لا يدخحل فى إحدى هذه المنازل» فذلك 
غير مفهوم حتى يُصار إلى إثباته أو نفيه. 


oN 


٥‏ - التواب: هو اللذة الدائمة والسرور» المرتبين على الطاعات. 
- العقاب: هو الألم المستحق على المعصية. 
۷ - الطاعة: هی الانقیاد. 


۸ - الرق: هو الملك في الآدمى. وقال بعضهم: هو معنى 
يهى المحل» ويفيده صحة قبول الملك عند وجود سببه. فجعل على 
هذا الكافر قبل الاسترقاق رقبقا. وهذا يرجع إلى إثبات المقدرات. 
وهو محال. ومع استحالته لا حاجة إليه. فإن الكفر كاف لافادة صحة 
قبول الملك» مشروطا بانتفاء الذمة والأمانةء وتقدم الاسلام. 


۹ - الحل: هو الإطلاق والتوسعة. 


ا د ا 
E E a‏ 
GRE DN as‏ 
ا ا ا ا و ی ا 
e,‏ وإن جاز أن يحرم لخارج» مثل: صوم عارض 
أو كون ملك عن الاكل. 

۹ الدین: كل مال مستحق الأداء غير متخصص لعين. ويقال: 
فعل مستحق في جنس مال غير معين. 

ف اب إا رف وف ات اع 
كرد هكا لمات رة ف فاد انك من ااه غل وجه 
يؤدي إلى مقصوده. ۰ 

۴ - المحل: ما تهياً لحلول التصرف وثبوت حكمه فيه. الصورة: 
هيئة التصرف وخاصيته التي ينفصل بها عن سائر ما يخالفه. وكل 
واحد من الاهلية والمحلية يستفاد من صفات تستند إليها صحة وجود 


0۸ 


التصرف» كالقدرة على الكتابة فى الحقائق للقادر» و كاختصاص القرطاس 
بصفات تخصه إفادته قبول الكتابة وصورة التصرف تصدر عن القادر 
المتصف بمستند الصحة فى المحل» المتصف بالقبول. 

مثال في الشرعيات: صورة البيع الصادرة من العاقل الملكف الناطق 
المالك في مملوك له غير محجوز عليه فيه» أو المأذون من جهة 
المالك الموصوف بما ذكرنام أو القائم مقامه. 

۹4 س النفس: هو دو الف وهر کل دي رو ح» !ا أن في 
إطلاق العلماء مخصوص بالإنسان. فالنفس على هذا: هى الذات المتهياق 
لم يکن عائق يعوقه. 

٥‏ ب المال: هو الها لان يستعمل في تحصیل اللدة والنفع 
أو فيما يودي اليه حتى يکون « الجحش » و «المهر ١‏ مالا. 

٩‏ - العقد: وهو الربط سميت التصرفات بذلك لارتباط كلام 
وهو التعاقب والاتصال على وجه مخصوص. 

۷ - الفسخ: a a e E E‏ 
سب انكشف بوتة حن العقك أو فل القض. وهو شيية بالبداء فاه 
لا يتبين به انتفاء ظن الصلاح أو اعتقاده في العقد المنشأً أولا. وهو 
الكافى فى انعقاده واستمراره أيضاً لو لم يتبين خلافه» أو عند رضى 
العاقد بالحاصلين يتبين خلافه» وإذا تبين أن ما ظنه ليس كما ظنه 
تسلط إذ ذاك على فسخه» إن أراد. 


فتأثير الفسخ في العقد واستناده إلى أوله» كتاثير النسخ في إزالة 
ما دل عليه اللفظ في المستقبل عند ظهور وجه للصلاح في عير ه» 


0۹ 


وفي هذا الموضع كلام طويل» ذكرناه فى مسائل الخلاف. 

۸ - الإجازة: تنفيذ ما سبق انعقاده فيما أنشيٌ له مستندا إلى 
أوله عند تبين الصلاح فيه. فالإجازة في الاستناد في التقرير فيه كالفسخ 
في. الحل. والنقض. 

۹ - الممائلة: هي المشاركة في الوصف الأحص. ويقال: إنها 
المساواة فيما يجب ويجوز ويستحيل. وفي الفقه: عبارة عن المشاركة 
في الغرض الأخص أو المساواة فيما يجب ويجوز ويستحيل في الغرض 
والفائدة المطلوبة. فعلى هذا قطع السرقة وجب أن يعتقد فيه مماثلة 
لجناية السرقة» بمساواته للسرقة ومعادلته لها في الضرر والقبح المتنشا 
عنها فيما يجب ان يدعي ويجوز ويمتنع. 

فكما أن هناك يراعى التساوي في صفات النفس» فههنا يُراعى الاستواء 
ف ات الغ اض وا انت إا يمه امور تكرت جتان 
الات وأحكامها. فهڏه هي صورها ومعانيها. 

وقد ذكرنا معنى العدل. فإنه وضع الشيء في موضعه وبحسبه في 
موضعه» وقدره الواجب. وقد يقع التفاوت من حيث القدر والكمية 
EN ACT E a‏ 
,ا وهو عدل» وبنية العين ا من بنية الرائى» والرئة أصغر 
چا من القلب والكبد. وكل واحد في ل في وضعه. 

ا ج اا اروا ا و و ن ر 
بعض العقوبات المشروعة على الجنايات. لا يضرنا ذلك ولا کک 
ادحا فى راه 'المعدلة: فان الشارت المقداري لا بوجي قرات المذل 
في کل موضع. 


٠‏ _- العوّض: ما يقوم مقام معاملة في غرض من يفوت عليه 


مقابلة» قياماً يقتضي رضاه به وميله إليه. إما مطلقاء أو بحسب الوقت 
والحال. 


١‏ - الولاية: حالة كمال تقتضى التمكن من التصرف على 


ا وله. أنقص منه في الهداية وعجز عن القيام باموره. 

۲ _- التو كيل: استنابة من هو في مثل حال الموكلء» أو دونه 
فيما له فعله. 

۳ س الاستنابة: إثبات مكنة التصرف لغيره بإقامته مقام نفسه» 
فيما إليه. 


(١ £‏ — الشهادة: هو العلم بالمحسو سات والضروريات» والشاهد 
هو العالم. وفي الشرع: الشهادة حبر» هو ححه على الغير» يقام في 

٠٠‏ - القضاء: هو الفصل والقطع. ويراد به الإلزام أيضا. والقاضي 
عندنا يظهر ما دلت الحجة الشرعية على ېو ته» ويلزم الجاحد الانقياد 
له. ويطلق اسم القضاء على اشغكراك ما فات و فته المحدود. 

٠٠١‏ - الكفاءة: مشار كة في خصال محمودة» يرجع بعضها إلى 
أنفس المتكافين» وبعضها إلى الأصل الذي ينتسبان [ إليه ]. لكنه يدخل 
فيها الفطري والكسبي من الفضائل. 

۷ - القيمة: ما يقوم مقام المتقوْم في الغرض المطلوب» من 
حيث المعنى دون الصورة. 

۸ - التكفير: التغطية والمحو والكفارة بمعنى الستارة. وهى 
اسم في الشرع لعبادات و جبت» مر تبه على جنايات محققة» وعلى 

۹ _- الذمة: فى اللغة هو العهد. وقد يُطلق ويراد به الأمان. 


8 


قال : ( یسعی بذمتهم آدناهم ( وفي اصطلاح النظار : حالة 
الشخص بها لان تتاتى منه العهود» على الوجه الذي يعتد بهاء ويؤدي 
إلى الفائدة المطلوبة منها. وهذا التهيو قد يكون حالة قريبة موّثرة فى 
و ا ا و ف ان 
والتعبير عما في النفس. وثبوت الولاية والمالكية» وحالة تعبد يستعد 
الشخص بها لهذه الحالة الثابتة. وهى الإنسانية. فإنه يستعد الشخص 
بها للمالكية في الحال ولحدوث العقل والهداية وقوة النطق في الثاني. 
ٹم قل < فى بعض التصرفات بهذا الاستعداد البعيد؛ ا 
والضمانات» ا في بعضها حدوث العقل وكمال الحال بالبلوع 
الى ٠هر‏ اران كمال البتة» وسائ فراها: 


۰ _- الطرد: مساوقة المعنى للحكم حيث وجد» من غير تخلف 
عنه. واختلفوا في أنه هل يکتفي به في E Bo‏ 
الاستاذ الامام: يكتفى به إذا تحققت شرائطه. وهي السلامة عن النواقص 
ومطابقة الاصول. 
لا حلاف بينهماء فان المعنى الذي لا تعترض عليه النصوص بالبطلان 
الإجماع. وبالنقض لا يكون إلا مخيلا إخالة مكشوفة مفصلة أو مبهمة 


١‏ _- العكس: وحقيقته: انتفاء الحكم عند انتفاء العلة» على 
العموم» وعدم العكس وجود الحكم مع ا النقص 
وجود المعنى» ولا حكم. 

۴ _- الاعتراض: هو القول القادح في مقصود المتكلم الذي 
يقصد بكلامه إثباته. مأّخوذ من الاعتراض في الطريق للقاصد إلى مقصود 
بسل و که من حیث أنه يحول بینه وبين مقصوده. 


3 


E RE‏ المنع: دفع مقصود المحتج. 
٤‏ - القول بالموجب: موافقة المعترض المعلل فى حكم علته 
مع بقاء الخلاف في المسالة. 


٩‏ د التأثير: ظهور أثر اقتضاء العلة فى الحكم. 


۸ -- المعارضة: مقابلة الدلالة بما يساويها أو ارجح منها في 
نقيض مقصود المعلل. 

۹ الترجيح: ا من التجنيح والميل. وهو زيادة ا 
غلبة الظن في ماحد حدق .الد اين لما ل تقل الداله. 

٠‏ -_- القلب: مشاركة المعترض في علته في نقيض حكمه. 


وبقيت شروح ألفاظ عدة نذكرها في خلال الأدلة والاعتراضات. 


i1 


القسم الثاني 
ي 
النظر فى المقاصد 
للجدل ركنان: 
أحدهما: الأسئلة والأجوبة. 
والثاني: الأدلة والاعتراضات. 
N OL E E E‏ 


والاعتراضات. وما يتبع هذه الأركان. وهو النظر في ترتيب الأدلة 


الکاشف _ مء د 


الأسئلة والأجوبة 


وفيه فصلان: 


الفصل الأول 
[ في آنواع الأسئلة ۲ 


ک سوال فهو طلب. ٿم إن كان لطلب القول فهو استعلام واستخبار» 
إت كان لطب "القع فهو ادعاء ومسالة: 


والجواب عن الأول: إعلام المستعل وعن الثاني: إسعاف الماتمس 
بالإجابة. ثم المطالب على مراتب» ولكل مطلب في كل مرتبة صيغة 
یحصه . 

فأول المطالب: استعلام أحد طرفي المعلوم من ثبوته وانتفائه 
وصيغته: كلمة ١هل‏ » ؟ وينقسم إلى مطلق وإلى مقيد. فالمطلق أن 
يستعلم به عن الوجود المرسل» مثل: هل هذا الشيء موجود ؟ والمقيد 
يلتمس به إعلام حالة الموجود. مثل: هل زيد عالم ؟ أي هل هو 
موجود عالما ؟ ويقوم مقام ١‏ هل » همزة الاستفهام. مثل: أزيد عالم ؟ 
ازید موجود ؟. 


والمطلب الثاني: استعلام حميقة ما علم وجوده» أو صحة و 
وصيغته: كلمة « ما » ؟ كقولك: ما حقيقة الإنسان ؟ وما حقَيمَة الملك ؟ 
وهذا قد يكون بحسب الحقيقة» وقد يكون لطلب الرسم والتمييز. 


الغالث: طلب معرفة تمييز الشيء المعلوم عما يشاركه في أمر 
عام بامر داخحل في ذاته» او عارض علیه» مما يصح عليه او پلزمه. 
وصيغته: كلمة « أي » ؟ مثل: قولك: أي حيوان هذا ؟ أي لون هذا؟ 
وكذلك جميع الأوصاف التي توجب قسمة الحقائق» قسمة ذاتية أو 
عرضية. فإن كان المطلوب التمييز الذاتي» كان الجواب بالفاصل الذاتي» 
وإن كان من القبيل الثاني» كان الجواب بالعوارض المميزة. 


الرابع: طلب علَة ما ثبت وجوده» مما يصح تعليله. وصيغته كلمة 
« لم » ؟ وهذه الكلمة تذ كر في موضعين: أحدهما: اطلب علة الوجود 
في نفس الامر. والثاني: لمللب علة الاعتقاد بالوجود. وجواب الاول: 
بذكر قياس العلة المؤثرة» وجواب التاني: بقياس الدلالة. 


ا و 


وصيغ المطالب هذه وما بعدها من كلمة «متى »؟ و«من»؟ 
و «أين »؟ و« كيف »؟ و« حيث» و «كلما) داخحلة فى مطلب 
« ما و«أي). 


تحرّي المسئول السوال عن نفس المذهب. مثل: هل يقتل المسلم 
بالذمى ؟ فاذا وصيغتهماء فإنك إذا سالت فقلت: کیف زید ؟ تريد 
Eg EO‏ 
مطلب « اي » وصيغته. والثاني: في مطلب ١‏ ما » وصيغته. فعلى هذا 
أول ما يتوجه. قال: نعم. فيقال: وهل على ذلك دلالة ؟ فإذا قال 
نعم. فيقال: وما هي ؟ فإذا أوردها. فيقال: وما وجه دلالتها ؟ 


1A 


ومطلب و« ما) و(«اي» في المفردات» ومطلب « هل » و «لم » 
في الجمل والمولفات. 

وجواب کل قسم بما يلائمه. فجواب ١‏ هل ( المطلق والمقيد بالإخبار 
عن وجود الشيء أو عدمه» أو وجوده على حالة او عدمه عليها. وجواب 
١‏ ما » بالإخبار عن الحقيقة أو بالقول المميز للحقيقة. وجواب « أيّ » 
بالإخبار عن الفاصل المميز الذاتي» أو غير الذاتي. وجواب « لم » بالإخبار 
عن علة الوجود» او علة التصديق بالوجود. 

وقد أعرض أهل النظر عن إيراد السؤال في بعض هذه المراتب» 
EE N ay‏ 


1۹ 


الفصل الثاني 
في 
أقسام السؤال 


السؤال ينقسم إلى صحيح وإلى فاسد. وكل ما صح فيه الالتباس 
والاستبهام صح عنه السؤال والاستعلام. وفساد السوال يكون لتطرق 
الخلل إلى أحد أركانه. وأركانه: السائل والمسئول عنه وصيغة السوال. 

وفساده لأمر يرجع إلى المسئول عنه: أن يسأل عما لا يصح الوثوق 
عليه. مثل: السوال عن محّالات العقول التي لا يصح دركها لضرورة 
ولا نظر. ومثل السؤال عن الضروريات والمدركات بالبديهة. كالسؤال 
عما يدرك بالحس والمشاهدة. 

وفساده لخلل في السائل: مثل: أن يسال العامي عن مشكلات 
الفعقول. 

وفساده لخلل في المسئول: مثل: أن يسأل الرجل العامي عن غوامض 
المسائل التي لا يستقل بدركها وبحلها إلا العلماء الراسخون. 

وفساده لخلل في المسئول به: أن يسأل بصيغة مترددة بين محافل. 
مثل: قول السائل: ما قولك في النبيذ ؟ فإنه متردد بين السوال عن 
حله وحرمته» وبين السؤال عن جواز التوضو به وعدم جوازه. 


۷۰ 


ثم إذا صح السؤوالء فعلى المسئول تطبيق الجواب عليه. فلو خص 
محل السؤال. والاصح جواز الفرض في بعض صور السؤال. ثم بناء 
سائر الصور عليه لم يكن الدليل بصيغته ومعناه سائلا. وإن کان سائلا 
فلا معنى للفرض. وإن كان جوابه عاما لمواقع السرّال لا يحسن بعده 
الفرض في بعض الصور. 


4 


القسم التالتث 
في 
الفحص عن كيفية تأليف الدلائل والحجج 
وتبين الصحيح منها عن الفاسد المنتج ] 


AE 


القول 
في 
الأدلة والاعتراضات 


الدلالة: معلوم يكون على وجه يؤدي النظر الصحيح فيها إلى علم 
بزائد عليها. وتنقسم اك عقلية وعادية ووضعيه. 

فالدلالة العقلية: تدل على مدلولاتها لدواتها و صفاتها الحقيقية» بحيث 
ل يصح وجودها عير دالة. کدلالة تخصص الجائر بالو جود غ 
ودلالة الفعل المحكم باحکامه على کون فاعله غالا 
الزوال عنها على بعدء يدل لأجل ذلك على مدلولاتها. مثل: دلالة 
e‏ الرطب على في النار زمانا ا لہا يقل 
الا 

ودلالة المعجزات على صدق الأنبياءء من قبيل الدلالة العادية. 

وأما الوضعية: فما يستند في دلالة على ما يدل عليه إلى وضع 
e‏ ولد مرید. ذلك ك وای " سمعية. فاللغات 

6 الدلالة السمعية: فما يستند في كونها دلالة إلى قول حق 


Vo 


او أمر واجب الإتباع. وهي إما قول وما يجري مجراه» وإما فعل 
وما يلحق به . وما يستنذد ا أحد هذه الاضول. 

وإذا انعدمت هذه الأدلة يستمر ما كان قبله من حك العقل أو 
0 

فالأصل: هو الكتاب والسنة. 

ومعقول الاصل: هر الاقيسة. 


القول في الاستدلال بالقران ] 


فالنص: منل: قوله تعالى: # الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد 
منهما مائة جلدة ٠4‏ ومئل قوله تعالى: ل ولا تقتلوا النفس التي 
حر الله ال بالحق 4“ وسائر ا يحتمل إلا معنى واحد. 

وأما الظاهر: فقد ذكرنا معناه فيما تقدم. ونذكر ههنا أقسامه: وهو 
قسمان: ظاهر في وضع اللغة» وظاهر في موضوع الشرع. مال الاول: 
لفظ الأمر: فإنه يطلق للإيجاب والندب. وهو يحتملهما؛ إلا آنه فى 


.۲ سورة النور الآية‎ )١( 
.٣۳ سورة الإسراء الآية‎ )۲( 


۷٦ 


الإيجاب تظهر. والظاهر في موضوع الشرع: هو الأسماء المنقولة من 
اللغة إلى معان في الشرع. كالصلاة المطلقة في وضع الشرع على 
أفعال مخصوصة معلومة والحج والزكاة وغيرها. فهي ظاهرة في هذه 
و و ا ع و و ر 
الدلالة. 

وأما العام: فقد بینا حقیقته فیما تقدې» وأقسامه أربعة: أحدها: أسماء 
الجموع عند دخول الألف واللام فيها. والقاني: الاسم المفرد إذا دخله 
الألف واللام» ك «المسلم » و «الرجل ». والتالث: الاما ال 
في أدوات الشروط» ك « من » فيمن يعقل» و «ما» في ما لا يعقل»› 
و « أي » و « حيث » و « متى » والرابع: النفي في النكرة. فهذه کلمات 
العموم. 


[ الاعتراض على الاستدلال بالقران ] 


والاعتراض على الاستدلال بالاية من وجوه: 

الاعتراض الأول" : أن يتكلف في تطريق الإجمال إلى وجه 
ا مغل أن يستدل « الحنفي » 
E‏ بقوله تعالی: ‏ فمن شهد منكم 
الشهر فليصمه 4" فيقال: إن الصوم يطلق في وضع الشرع على 
a a‏ اقل أحواله: أنه يطلق على اللغوي والشرعي 
ج فلم قلت: إن ما ارید بالاية یو جد دون التبييت» ونحن نمنع 
وجوده بالمعنی الشرعي ؟ ؟ هذا اعتراض في بيان الإجمال في المعنى 


(۱) منهاً: الأصل. بدل الاعتراض الأول. 


YY 


» يان الإجمال في وضع اللغة. فمثل: أن يستدل « الشافعي‎ e 
الإحرام‎ EDET بقوله تعالی: ل الحج أشهر معلومات ه٥ في‎ 
في غير هذه اللي المعلومة. فيقول: احج 5 يکون ا‎ 
فلا بد من إضمار. ويحتمل أن يكون المراد به: وقت إحرام الحج‎ 
أشهر معلومات » ويجوز أن يكون المراد به: وقت أفعال الحج « أشهر‎ ١ 
.) معلومات‎ 

وطريق الجواب: 

أما عن الأول وأمغاله: فبارتكاب إنكار وضع الشرع في هذه الاسماي 
اقول ا الشارع لا يكلف إلا بما هو المعهود في اللغات» فنتمسك 
بظواهر أوضاع اللغة إلى قيام الدلالة والصوم في اللغة: هو الإمساك. 

رعن الثاني: ببيان أن المراد به وقت الإحرام؛ لأن الأفعال لا تحتاج 
ا ا ن 

الاعتراض الفاني: أن يقول بموجب الدلالة. مشل: أن يستدل 
واي » في تحريم المصاهرة» بقوله تعالى: ولا تنکحرا ما نکح 
ابا كم من النساء f‏ وهذه منكوحة اة فيقول ( الشافعي ): المراد 
بالنكاح: العقد والتروج. ولا كلام في ذلك. وكما يستدل « الشافعي » 
في موجب العمد» بقوله تعالى: # فمن عُفي له عن أخيه شيء فاتباع 
بالمعروف 4“ يدل على أنه إذا عفا» يجب عليه الاتباع بالمعروف 
في ك لدد قرول ٠‏ الحنفي ٠‏ المراد بالعفو: بذل المال. فعلی 
الولي الاتباع بالمعروف إذا بذل القاتل المال. 


.٠۹۷ سورة البقرة الأية‎ )١( 
سور ال ا‎ 
.٠۷۸ سورة البقرة الأية‎ )۳( 


۷۸ 


والجواب عن الأول: إنكار وضع الشرع في الألفاظ أو إمكان 
الجمع بين المعنيين في إرادتهما بالأية. 

والجواب عن التاني: إن لفظ العفو صريح في الصفح والاسقاطء 
دول البذل لادا 

الاعتراض القالت: الفخاركة في الدلالة e‏ أن ندل :۱ الشافعي ( 
قوله تعالی: فلا تعضلوهن أن ينكحن ازواجهن 04 فلو لم يكن 
مرهن ا لارا لما م منهم العضل» ولما م منعه من منعها 
من النكاح. فيقال: هذا مشترك الدلالة؛ فإنه أضاف النكاح إليهن» إضافة 


الفعل إلى فاعله. فدل أن إليهن العقدء ولهن الاستقلال. 
وجوابه: بإبطال دلالته على نقيض ما احتج به المعلل. 
الاعتراض الرابع : اختلاف القرائن ED‏ الشافعي » بقوله 
تعالى في انتقاض الوضوء MS e‏ النساء 4“ فيقول 
) الحنفي إنه قریى ئ: أو لامستم النساء 4 ومعناه: المجامعة. ولا 
خحلاف فيه. 


£ £ 


وجوابه: أن يقول المعلل: أنا أجمع بين القراءتين» وأعمل بهما. 

الاعتراض الخامس: دعوى النسخ. r TT‏ 

أحدها: أن ينقل الناسخ. مثل: أن يستدل في إيجاب الفدية على 
لحامل بقوله تعالى: ل وعلى الذين يطيقونه فدية 4" فقول 
المعترض: إنها منسوخة. فإنه روي عن سلمة بن الأكوع أنه قال: 
إنها نسخت بقوله تعالى: # فمن شهد منكم الشهر فليصمه 4“. 


.۲۳۲ سورة البقرة الأية‎ )١( 
.1 سورة المائدة الأية‎ )۲( 

(۳) سورة البقرة الأية .٠۸4‏ 
(4) سورة البقرة الأية .٠۸١‏ 


۷۹ 


وجوابه: أن يينى أنها نسخت إلا فى حق الحامل. 

الثاني: أن يدعي النسخ ا ا مثل: أن تنختدل في المن والفداء 
بقوله تعالى: لظ فآقتلوا المشركين 4“ وهي متأخرة. 

وجوابه: بالمصير إلى الجمع بين الاثنين» والعمل بكل واحد منهما 

الغالث: أن دل الشافعي » في قطع يد الرجل بيد المرأة بمو له 
تعالی: 8 والجروح قصاص 4“ فیقال: إن هذا شرع من قبلنا. وهو 

وجوابه: أن يقال: إن شرع من قبلناء شرع في حقناء إلا فيما 
ورد النسخ فيه بعينه. 

الاعتراض السادس: المعارضة. وذلك إما بالنطق أو بالمعنى المعقول. 
فالنطقی مثل: ما لو ادل « الشافعي » على حرمه الشعور والعظام م 
الميتة بقوله تعالى: # حرمت عليكم الميتة 4 والشعور والعظام من 
الميتة. فيعارض « الحنفي » بقوله تعالى: ظ ومن أصوافها وأوبارها 
وأشعارهاء أثاناً ومتاعاً إلى حين هه. 

وجوابه: بأن يتكلم على المعارضة بما يسقطهاء كما هو معلوم 
في هذه الآية وأمثالها. فنسلم له الاستدلال. وهكذا المعارضة بالمعنىء 
وجوابها. وإنما تسمع المعارضة في النصوص إذا کان المعنى المعقول 
اوت نخصیص عموم النص ا تيده بعد دخو ل أصل التخصيص 


)١(‏ سورة التوبة الأية ه. 

(۲) سورة المائدة الأية ه). 
(۳) سورة المائدة الأية .٣‏ 
)٤(‏ سورة النحل الآية .۸٠‏ 


والتقييد فيه. وإلاً فالقياس على الإطلاق لا يصح أن يعارض النصوص؛ 
لأنها متأخرة عنه في مرتبة الدلالة. والنصوص أصل المعاني» فلا يعترض 
الفرع على اصله 

الاعتراض السابع: التأويل. وذلك بتأويل الظاهر مرة وبتخصيص 
العموم أخرى. مثال تاويل الظاهر: استدلال « الشافعي » بقوله تعالى: 
ل واتوهم هن مال الله الذي اتاكم 4 في إيجاب الإيتاء من النجم 
الأ فیتا وله « الحنفي » ويحمله على الاستحباب. وفي تخصيص 
العموم مثل: ما لو استدل « الشافعي » في حل قتل شيوخ أهل الحرب 
في أحد قوليه ‏ بقوله تعالى: ‏ فاقتلوا المشركين 4 فيقول 
المعترض: هذا محمول على الشبان منهم. 


القول في الاستدلال بالسنة 


إما مبتدا 5 ا والمدا. فيي إلى ا 

والخارج على سبب ضربان: ضرب يستقل دون السبب» وحکمه 
« اعتتق رقبة » لما قال: واقعت أهلي في نهار رمضان. فإنه يصير قول 
السائل معاداً فى الجواب» ولا ينتظم الكلام دونه. 

والفعل: إما فعل صدر عنه عي لا عن طريق القربة. كالأفعال 


.۳۳ سورة النور الأية‎ )١( 
سورة التوبة الأية ه.‎ )۲( 


A1١ 


الكاشف س م ٦‏ 


المعتادة. فدلالة أمثاله محصورة على الجواز والمشروعية فقط. وإمًا 
إن یکون على وجه القربة. وذلك على وجوه: 

أحدها: أن یکون امتغالا لا سابق» فیکون خا به» إن کان 
ذلك اخ کان دلالة فعله الوجوب» وإن کان ا کانت دلالة 
عل اة 

والثاني: أن يكرن بيانا لمجمل. فیعتبر بالمبين. 
إنه للو جوب ولا يحمل على عیره» إلا بدلالة. ومنهم من ا نه 
لذب ولا بطر إل غي إلا بدلا وه لار رافالت: الرففت: 

وأما التقرير: فإما أن يكون تقريرأ على قول» أو على فعل. فإن 
کان على قول» فحکمه حکم سائر أقواله ع وإن کان على فعل» 
فحكمه حكم سائر أفعاله س وقد بينا القسمين . 


الاعتراض على الاستدلال بالسنة 


من ثلاثة أوجه: أحدها: الردء والثاني: الكلام في الإسناد. والثالث: 

النوع الأول: رد منكري ورود التعبد باخبار الاحاد. كرد الامامية 
من الشيعة. وجوابهم: من وجوه: 

الأول: إن هذه مسألة أصولية. والكلام فيها خروج عن الكلام 
في فروع الفقه» والمناظر في الفقه يكون قد نزل عنه. 

الثاني: ان بين أنه متواتر من طريق المعنى في محل يتيسر له ذلك. 


A۲ 


الغالث: ان تناقض عليه مسائل» عملوا فيها بأخبار الآحادء إن أنكر. 

انوع الثاني من الرد: رد من يرد اخ الاحاد فيما يعم به 
البلوى» ب ااب ) ا حنيفه ( بعص الأحاديث. 

وجوابه: بیان أن ذلك ححة في هذه الصورة. فالمناقضة على أصلهم. 

الثالث: رد من يردها في محل يرد مخالفا لأصول القياس» كما 
يفعله ات « مالك ) و «آبی حینفه ) فی مواضع. 

وجوابه: ببيان أن الخبر الواحد مقدم على القياس على الإطلاق. 

الرابع: رد من يرده بكنه يتضمن زيادة على النص. وذلك يكون 

ا ا 

الوجه الاني: الكلام في السند: 

وذلك من وجهين: 

احدهما: المطالبة بالسند في الاخبار التي لم تدون في السنن 
الصحيحة» ولم نسمم إلا من ارباب المذاهب. 

وجوابه: بيان إسناده أو إحالته على كتاب معتمد عند أهل الصناعة. 

الاني: القدح. وذلك بأن يذكر في الراوي ما يوجب رد روايته. 

وجوابه: أن نبين طريقا غير ذلك الطريق الذي تطرق الطعن إلى 
به أو نبين السند من طريق اخر غير طريق الإرسال. 

وأضاف بعضهم إليه: إنكار الراوي. وأن الراوي لم يعمل به وأنه 
أتى بخلافه» وأنه زيادة لم ينقل نقل الأصل. واتخذوا هذه اعتراضات 


AT 


زائدة. وهده مسائل معروفة في اسول الفقه» دا وقع التناز ع فيها وجب 
نقل الكلام إليها. 

الوجه القالتث: الاعتراض على المتن: وذلك من أوجه: 

الأول: ان يقال: استدللت بما لا نقول به. مثل: ان يستدل « الحنفي » 
بخبر الواحد فيما تعم به البلوى» أو يما يخالف القياس الجلي» أو 

وعلى الجملة: جميع الأسئلة التي ذكرناها على الاستدلال بالكتاب» 
تغود اههنا وإذا كان الخبر وآردا غل شب و كان يجيت ,رسفا : 
فالكلام عليه كالكلام على الاستدلال بالاية. 

ويرد أيضا سؤال أخر: وهو أن هذه قضية في عين» فيتطرق إليه 
احتمالات. وعلى بعض النوب 5 یکون حجة. مثل حديث « فضالة ) 
إذا استدل به أصحابنا في مد عجوة يقولون فيه: من المحتمل أن 
الخرز لم يكن متقوما. 

اولأً: نفي هذا الاحتمال ظاهراً. بأن يقال: الظاهر أن الذهب في 
القلادةء كان أقل. إذ يبعد أن يكون الخرز المنظوم فى قلادة ذهبية 
غر وة راا راطا اھ ا کان کل ل ى غ م 
الذهب» فلا هن يري ٠با‏ كر سنه 

الثاني: أنه لو كان كذلك لنقل. إذ يعد من الراوي أن ينقل 
ما لا يتعلق به الحكي ويترك ما للحكم به تعلق. 

التالث: آنه ع لم يفصل مع الاحتمال» فیکون حجة على الإطلاق. 


At 


القول 
في 
الاستدلال بالفعل 


والاعتراض عليه من أوجه: 

أحدهما: أن قان اننة اسد لل ا .د به» في فعل یتاتی 
ذلك. مثل: أن يستدل ١‏ الحنفى » بان ا م ا 
فیدل على جوازه. فيقال: إنه كان رسولاً. وعندك لا يقاد به. 

الثاني: a‏ مثل: ان يدل * الشافعى ١‏ في الطمانينة 
بان رول اكه ع ادل ف اکر E‏ 

وجوابه: من وجوه: 

لأر اه ا غل ج ا ل عل لري ج 
بعض العلماء. 

الثاني: أن بين أنه فعل ذلك بيانا لمجمل الآية الدالة على الوجوب. 

الالث: أن يقول: اقترن بقول دال على الوجوب. مثل: قوله: ١‏ صلوا 
کما رأيتموني أصلي ». 

الوجه التالث في الأعتراض: المنازعة في مدلول الفعل المنقول. 
ا ا 1 لمسح بانه ع توضاً 


Ao 


ENN ae ES 

وجوابه: من وجوه: 

الأول: أن الوضوء في عرف الشرع يندرج في معناه الغسل والمسح» 
ويتناولهما جميعا. 

الغاني: أن نبين بدلالة E TS‏ 
به الغسل والمسح جمعا 

الوجه الرابع: دعوی الإجمال فيه. مثل: أن ندل « الشافعى ( 
في طهارة المني بما روي عن عائشة ‏ رضي الله عنها أنها قالت: 
كنت أفرك ا رسول الله وهو في الصلاة. فقال: یحتمل 
أنه کان قليلا. يعفی عنه. فيجب التوقف منه. 

وجوابه: بان ي أن عائشة م رضي الله غا ت ابال دل 
غل ا 0 وران الا عه فل عل اه کان کر 

الاعتراض الخامس: E‏ مثل: أن يستدل في جواز 
رك فة الاراضى المغنومة ا النبي عوته ق ا فيمال: 
وقد فسم بعضهاء فيدل على eT‏ 

الاعتراض السادس: اختلاف 7 ل ان يستدل نه عه تزوج 
) میمونه ( وکان ا فيعارض ا نقل أنه تزوج. و کان حلالا. 

الأعتراض السابع: س أن يستدل e‏ اا 3 
الأ من الله ر e‏ قبل السلام. 


A٦ 


ا ٠‏ وکان ر فیقال من حيث التأويل: المراد به: ان محرم 
بالحرم. 

وجوابه: الكلام على دليل التأويل. 

التاسع": المعارضة. مثل: ا ا رفع يديه حیال 
اذنيه. 

وأما التقرير على القول والفعل والاستدلال بهماء والاعتراض 

فجوابه: يعلم مما سبق من الكلام في القول والفعل. 

وأما"“ الاستدلال بالإجماع والاعتراض عليه بالرد من الروافص» 
و « التّظام » ومن صار إلى رده. 

فجوابه: من وجوه: 

الأول: بالإثبات مطلقاء أو ببیان اشتماله على قول من یعتقد بجدوی 

والتانى: رد أهل الظاهر إجماع غير الصحابة. 

والتالث: زد فيما فک بعض ال عليه» ونطق الباقون به. 

وجوابه: بتقرير أن ذلك حجة إذا تمت شرائطه. 

الاعتراض الثانى: المطالبة بتصحيحه. مثل: أن يستدل « الشافعي » 
بإجماع الصحابة على تغليظ الدية» بسبب الحرم. فيقال: هذا قول 
فريق منهم» يتبين اتفاق الجميع عليه. 

الاعتراض الفالث: نقل الخلاف فيه عن بعض أهل ذلك العصرء 


)١(‏ في الأصل: السابع. 
(۲) وإنما ص. 
( و 


AY 


كما ينقل أصحابنا حلاف جماعة من الصحابة في توريث المبتوتة في 
مرض الموت. إذ استدلوا في منع توريثها بإجماع الصحابة. 
وأما قول الصحابي إذا استدل به مستدل. فالكلام عليه من أوجه: 
وجوابه: بإباته؛ لا سيما إذا كان فيما لا يجري القياس فيه. 
الغالث: أن ينقل الخلاف فيه عن غيره من الصحابةء لتصيير المسالة 
حلفا اين الامة. 
وجوابه: بالكلام عليه» أو ببيان أن الأكثرين صا 
وأما الدلالة المستندة إلى هذه الأصول: فلاثة أقسام: 
أعلاها: فحوى الخطاب. والفانية: دليل الخطاب. والتالتة: معنى 
الخطاب. وهو القياس. وقد تقدم متا شرح هذه الالفاظ. 


N E 


ونشتغل الآن بتعديد وجوه الاعتراضات على هذه الأدلة. والإشارة 
إلى أصول الأجوبة عنها. 

الاعتراض على الاستدلال بفحوى الخطاب. من وجوه: 

أحدها: المطالبة بتصحیح المعنى الذي اقتضى تا کید الفرع والتشبيه 
بالأصل المنطوق به عليه. وذلك مثل أن يستدل « الشافعى » فى إيجاب 
الكفارة في القتل العمد» بقوله تعالى: # ومن قتل مما خطا) فتحرير . 
رقبة مؤمنة 4 ويقول: إن الكفارة مشروعة لدفع الماثم فإذا وجبت 


Nk منورة التساء الاية ۲ - وهل للقاتل‎ )١( 


AA 


حیث 5 ْ حیث کان الإثم فيه E‏ وا کان ذلك 2 
أصل ) الشافعي ادا دن غهما :الف 


وجوابه: ببيان أنها وجبت ماحية للإاثم» وإشعار اللفظ به» وعدم 


وجوبها حیث يکو القتل اف ووجوبها فی الخملا؛ لندوره والتحاقه 
بال كا الت ا الها ي اجات الد اشرو را 


الرحم» أو تبيين انه لا يعري عن نوع إثم. وهو إثم التقصير بترك التحفظ. 
لقا رل رجت اا كت ان شال اوخا ج“ الفاق د 
القوّد. فقد حصل الوفاء بمعنی التغليظ فيه. 


س هس الا ا ا ا افا ت عا ل ج لوا ول ي عاش 
رضي الله عنهما ‏ روى البخاري عن سعيد بن جبير قال: اختلف فيها أهل الكوفة 
فرحلت إلى ابن عباس فسالته عنها فقال: نزلت هذه الآية: ‏ ومن يقتل مؤمنا متعمدا 
فجزاؤه جهنم » وهي من اخر ما نزل وما نسخها شيء. 

وذهب اججهور ى أن تو به القاتل عمدا مقبولة» لقوله تعالى: و إلا من تاب وامن 
ر عملا AS‏ فاولئك يبدل الله سیئانهم حسنات 4. 

وتار الات الأولى هو: فجزاؤه جهنم إن مات م. ن قبل أن یتو ب. . قال العلامة الشوكاني 
في فتح القدير: « والحق أن باب التوبة لم يغلق دون كل عاص» بل هو مفتوح لكل 
من قصده ورام الدخحول فيه. وإذا كان الشرك _ وهو أعظم الذو و اشدها ت تة 
التوبة إلى الله ويقبل من صاحبه الخروج منه والدخحول في باب التو بة» فکیف بما دونه 
من المعاصي التي من جملتها القتل عمداً ؟ والله أحكم الحاكمين. وهو الذي يحكم 
بین عباده فیما کانوا فيه یختلفون ». [ فتح القدير ج ١‏ ص ٤٩٩‏ ]. 

وغرض أهل الحديث من وضع هذه الرواية عن ابن عباس أن ييأس القاتل عن رحمة 
الله» فيقتل كثيرا. إذ دخحول جهنم بواحد كدخولها بمائة وألف. وإذ يفعل يقتتل المسلمون 
ويفر الامن من ديارهم. 


۸۹ 


وجوابه: ان ذلك وجب ۹ للادمي» والكفارة و جبت ا لله 
تعالی فلا یتاذی حق الله تعالى بما شرع في وضعه» لقضاء حق الادميين۔ 

الغالث: أن يقال: هذا باطل بالردة؛ فإنها أعظم في الإئم» ولا كفارة 
فيها. 

وجوابه: أنها لما كانت أعظم الجنايات فى حق الله تعالىء أوجبنا 
القتل الذي هو أعظم العقوبات حقاً لله تعالى. 

الرابع: بحكم التأكيد والاتفاق“ إلى القول بمقتضاه. مثل: أن 
يقول « الحنفي »: إذا جاز إزالة النجاسة بالماي فبالخل أولى؛ فإنه 
أقوى في الإزالة. فيقول له المعترض: يلزمك على هذا أن تقول: إن 
إزالة النجاسة بالخل» أفضل وأقدم وفاء بموجب الا كيد. وبالماء أفضل 
بالاتفاق. 

الخامس: إظهار المفارقة فى الحكم. إن المعنى فى الأصل لما 
کان أخحف كان الحكم المنوط به مثله» بحيث يقوى الحكم على 
تحصيل حكمته المستدعاة في ضمن الوصف المقتضى والمعنى الموجود 
في الفر ع أقوی» فلا يكفي في قضاء حكمته الحكم القاضي بالكفارة 
مؤاخحدة حقيقة نيطت بالقتل الخطا. وهو خفيف والاثم الحاصل بالعمد 
متنأه في التغليظ» فلا تقوی الكفارة على محوها. 

وجوابه: فان ان یت الحكم في الفرع إل لتحصیل القدر 
الذي حصل بالحكم في الاصل. وقد استويا في هذا. وما زاد على 
ذلك» یشرع لقضائه حکم اخر إن آمکن» اوو 0 خر دار الجزاء. 

السادس: إسقاط التاأكيد بما يقابله. مثل: أن بستدل في اللواط 


)١(‏ والارهاق: ص. 


بأن الحد إذا وجب في الزناء مع أنه مما يستباح في الشر ع فلأنه 
يجب في اللواطء مع انسداد طريتق إباحة أولى. فيقال: اللواط وإن 
كان أشد في التحريم من هذا الوجه» إلا أن المفاسد في الزنا أعظب؛ 
لأدائه إلى إفساد الفراش وخلط الأنساب والتوثب على الأبضاع. فكان 
الزنا أغلظ في التحريم» وأدعى إلى شرع العقوبة من هذا الوجه» فيعارضه. 


e 2 e 
ar af in 


وأما دليل الخطاب: 

فالاعتراض على الاستدلال به يجري مجرى الاعتراض على 
الاستدلال بفحوى الخطاب. ويتفرد هذا النوع بو جوده: 

الأرل ١‏ عا الخارعة ف٠‏ كرت جه فان لماي ف الان . 

وجوابه: بالبناء على هذا الأصل» والا يجب نقل الكلام إليه» أو 
بيان وجه لا يتوجه ذلك عليه. مثل: أن يتفق الاستدلال بخطاب بصيغة 
الشرط. والقك بالشرو ط حجةه عند الجمهور. 

الجواب الثاني: بيان أن التقييد بالصغرء تعليل به. فيدل على تاثيره 
في الحكم. وعندهم لا أثر له. ثم يلزم من انتفائه انتفاء الحكم إذا 
لم يقم مقامه وصف اخر حتى يكون إلغاؤه. 

الاعتراض الثاني: المعارضة بنطق أو بفحوى نطق أو بالقياس. 

وجوابه: بالكلام على هذه المعارضات. 

الثالث: التأويل بإظهار فائدة التخصيص لكون المذكور في محل 
الاشتباه أو لکونه غالب الوجود. اما التقييد لرفع الاشتباه كتقيد الكفارة 
بالخطا» في رفع استدلال « الحنفى ٠‏ لنفى الكفارة عن العمدية» وتقييده 


(۱) منها: ص. 


۹۱ 


أو جاء أحد e‏ من ا أو لاست النساء فلم تجدوا ماع. 
فتیمموا 4 قيد جواب التيمم ال ن آل إا ففف غاا ف 
ااا فلا يکون دليل الخطاب حجة في مل زا الموضع 


دو 3 ك 
aR‏ م 2 


وأما الكلام على الاستدلال بمعنى الخطاب: 

وهو القياس: ٠‏ | 

وإن كان الفحوى ودليل الخطاب ايضا من القياس» من حيث أنه 
E a a‏ 
محل النطق. وهو معنى القياس» غير انه لما كان فحوى الخطاب يساوق 
الحكم في المسكوت الحكم في محل النطق لظهور المعنى» وتنبه 
الذهن له عند فهم مدلول الخطاب كان في أعلى أبوابه» حتى اعترف 
بكونه حجة من أنكر سائر أنواع القياس. وقد عدّه « الشافعي » في 
أنواع القياس» في كتاب الرسالة. وهذا الضرب يساوي من المعقولات 
ما كان اجليا من الدلالات» بحيث يكوت وجه الدلالة على الحک 
مدركا بالضرورة» كدلالة الإحكام على عالمية الفاعل. ففرق ظاهر بين 


)۱( سورة المائدة الأية ٦‏ وقوله تعالى: لإ أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء ‏ ليس 


في الأصل. 
وما ار من الملامسة الآية ا 


وذهب ان مسعود e‏ أن CT‏ باليد. وهو مذهب ب الشافعية. 
قال ابن جرير الطبري: « وأولى القولين في ذلك بالصواب: قول من قال: عنى الله 
بقوله ١‏ وا و لامستم النساء ؛ الجماع دون غير ه من معاني اللمس» لصحة الخبر عن رسول 
الله عه أنه قیل بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضاً ». 

وقد اختلف الفقهاء في مس المرأة. هل هو ناقض للوضوء ام لا ؟ على أقوال: = 


۹۲ 


ما يفتقر إليها. وإن كانت دلالة على ما يدل عليه ضرورية أو قريبة 
منها. وهذا الجنس يسميه المنطقيون فى المعقولات: مقدمات نظرية 
القياس. بمعنى أنها القضايا التي جوامعها وأوساطها مذكورة في فطرة 
العقل. 


وقد ذكرنا معنى القياس وأقسامه: 


= أ فذهب أبو حنيفة إلى أن مس المرأة غير ناقض للوضويء سواء كان بشهوة أم 

بغير شهوة. 
ب وذهب الشافعي إلى أن مس المرأة ناقض للوضوء سواء كان بشهوة» أم بغير 
شهوة [ عكس القول الأول ]. 
ج وذهب مالك إلى أن المس إن كان انتقض الوضوء وإن كان بغير شهوة 
لم ينتقض. ۶ی مذهبه هذا أن من نظر بشهوة إلى امرأة» ينتقض وضوؤه. إذ 

واستدل الأحناف على أن اللمس هو الجماع بأنه قد عُهد في القرآن استعماله بطريقة 
الكناية. مثل قوله تعالى: ل وإن طلقتموهن من قبل آن e‏ ل من قبل 
أن يتماسا 4 واستدل الشافعية بظاهر الآية وظاهرها اللمس سواء كان جماعا أو غيره. 
وقالوا: إن اللمس حقيقة في المس باليد» وفي الجماع مجاز أو كناية. والأصل حمل 
الكلام على حقيقته ولا يعدل عن الحقيقة إلى المجاز إلا عند تعذر الحقيقة. وقد ترجح 
ذلك بالقراءة الثائية « أو لمستم  »‏ بدون مد اللام ‏ فكان حمله على ما قلنا أولى. 

الترجيح: ورأي الأحناف هو الصحيح. لانه كما يقول محمد علي الصابوني: 
قد تعورف عند إضافة المس إلى النساء معنی الجماع» حتى کاد یکون ظاهرا فيه؛ 
كما أن الوطء حقيقته: المشي بالقدم؛ فإذا أضيف إلى النساء يفهم منه غير الجماع. 
[ انتھی کلامه ]. 

واعلم: أن بعض الزنادقة في بدء ظهور الاسلام من علماء بني إسرائيل کانوا یر 
الرأي وضده إلى الصحابة» ليحيروا الناس وليشككوهم في الدين. فيقولون مثلا: فسر 
ابن عباس هذه الآية بكذاء وفسرها ابن مسعود بكذا. وينسبون إليهما الرأي وضده. 
ليعتقد المسلمون أن الا راء صحيحة. ويتحيروا في العمل بها. والواجب: و ف الان 
بالقران» كما فعل أبو حنيفة ‏ رضي الله عنه س في « لامستم  »‏ «ان تمسوهن ] 
«اأن يتماساا. 


۹۳ 


ويتوجه على المستدل به الاعتراض في مواضع: 

الأول: المنازعة في كونه حجة. وهذا إما أن يصدر ممن ينكر 
القياس جملة. کالامامیة“) ومن نحا دنحوهم. ولا يسمح ذلك 
والخائضين فى مسائل القياس. نعم. إن اتفق حضور منكر» يجب نقل 
الكلام إلى إثبات هذا الأصل. وإما أن يتوجه من القائلين بالقياس. وذلك 
في مواضع شتی ؛ کالقیاس في ابات الأسماء وفي اتات الاذال فی 
الزكاة» وي المقد. رات وقي الحدود وفي الكفارات وي الزيادة على 
هالت بالقران. مغال الأبدال : إيجاب البدل على المحصر» الخاقا 
الأبدال. 

وجوابه: إما بالنقل إلى هذه الأصول» أو بالبناء عليه. ثم إبانة مناقضة 
المخالفين مواضع يضاهي ما ذکرناه في مصیر ھم ا القياس. وفي 
الزيادة على النص بالقياس. 

خا ا ا ا ت ا ورا ي هلا الجن الا 
مع المتمسك بقياس الشبه. في أنه هل هو حجة؟ 

وإن كان المعترض معترفاً بأصل القياس 

فجوابه: إثبات كون القياس الشبه حجة» أو بإظهار مناقضة المعترض 
فی مذهبه. 

ومما يدخل في هذا الباب: أن يستدل المستدل في إثبات حكم 
لا يقول بإجراء القياس في جنسه. مثل: ان یستدل » الحنفي » بالقياس 
في إيجاب كفارة الإفطار بالاكل والشرب. 

وجوابه: على ما قاله بعض اا ) اب حنيفة ): إن هدا 


)١(‏ يقصد الشيعة. 


٤ 


الإا وي ان ا 
اجتهاد في تعرف موضع الحكم المعلوم جملة بالنص» ثم الحكم في 
الفر ع. والأصل يكون مستندا إلى ذلك النص. والقياس: استخراج علة 
الحكم في الأصل» لتضبيت الحكم في الفر ع مستفادا من العلة. وهذا 
ا ا ق وت 
للصوم» وأن الأكل والجماع الا إفساد العباد. فيعم النص جميع 
المفسدات» كالقود» مربوط بالقتل العمد» ثم السيف والسكين والحجر 
الات يحصل بها القتل» فلا يختلف الحكم باختلافها. 

وأطلق بعض الأصوليين اسم الاستدلال على أدراج مفصل» تحت 
جملة معلومة مثل: ما يقول المعتزلي: E‏ ظلم قبيح. فإذا 
ا الفعل مثلا ظلې اندرج تحت تلك الجملة المعلومة. ومثل: 
ما قد علم أن كفاية الأولاد الفقراء واجبة على الآباء الأغنياء. نم 
يقول: هذا المقدار من القوت إنه كفاية. وقد اعترف بهذا الضرب 
من الاجتهاد: من أنكر سائر ضروب الأقيسة ثم هذا النوع ينقسم إلى 
مظنون ومقطوع به. فالمقطوع: ما تمثلنا به في إيجاب الكفاية والنفقة. 
والمظنون: ما قلناه في كفارة الإفطار. 

الاعتراض الغاني: ملع الحكم في الأصل: 

وجوابه: من الائة اوجه: 

أحدها: أن EE‏ لا يتو جه للمخالف فيه منع. مثل: ما لو 
قاس « الشافعي » في إيجاب الترتيب فى الوضوء على الصلاة. فيمنع 
« الحنفي ١‏ حکم لأا ويقول: عندي لو ترك ربع سجدات من 
أربع ركعات وأتى بهن في اخر صلاته» كفاه ذلك. فيجيب المعلل 
ويقول: لا حلاف في أنه لو قدم السجود على الركوع لا يجوزء 
ويكفيني لصحة القياس إلحاقه بهذا الموضع. 

القاني: أن فسن فير ل ية الع شل أن يقول « الحنفي :١‏ 


۹٩۹٥ 


عقد على منفعة فيبطل بالموت» كالنكأح. فيقول « الشافعي »: لا بيبطل 
عندي بل ينتهي. فيقول في جوابه: ا به أنه لا يبقى بعد الموت» 
وقد اشتركا في هذا. 

فاا ذل عله لكاب او ال ار اقاي غل اها 
اخر» يشترك الجامع بين الجميع. 

مال الإثبات بالخبر: أنه لو قال المستدل: حيوان نجس حالة حياتي 
فيغسل الإناء من ولوغه سبعا. كالكلب. وإذا منع حكم الأصل يستدل 
عليه بقوله عليه السلام: « طهور إناء أحدكم إذا ولغ الكلب فيه أن 
يغسل سبع مرات ». 

ومغال الإثبات بالقياس: أن يقول في إفلاس المشتري: عوضَ مستحق 
في عقد معاوضة» عجز من عليه عن تسليمه. فيثبت لمستحقه حق 
الفسخ» كما إذا أفلس المسلم إليه. فإذا منع الأاصل» فرض فيه وقاس 
على ما إذا انقطع الجنس والمعنى واحد في المواضع كلها. وألحق 
به بعضهم القیاس على صل یثبت بالاستحسان؛ فإنه یکون کانه غير 
ثابت. مثل: من يلحق الجماع ا في الحج بمثله في الصوم. فيقول 
« الحنفي »: القياس فيه: الفساد. وإنما تركناه استحساناء والقياس على 
مجل:االاستخسان غير جائ 

وجوابه: أنه إذا أثبت بالخبر صار أصلاء فيصح القياس عليه ولأن 
الجماع في الصوم ملحق بالاكل فيه» فإلحاق الجماع في الحج بالجماع 
E‏ 

الاعتراض الثالث: منع الوصف. إما في الأصلء أو في الفر ع أو 

وجوابه: إثبات ذلك بطريقة. فإن كان الوصف عقلياء كان إثباته 
ل الر لون كان اسيع دال الس واه کان عرفا غل 


۹٦ 


تكن من تفسير» يسقط به منعه» كان أقرب إلى قطع المنازعة. 
مثل: ما لو قال في ضو إنه عبادة» فيشترط فيه النيةء فلا أمنع الوصف. 
نقول: أ انه طاعة لله س تعالى س وإمتتال اه 


وجوابها: بذكر الدلالة عليه. وأنواع دلائل العلل كانواع دلائل سائر 
الأحكام فإن كون المعنى علة حکم من أحكام الشرع. وذلك لما 
نص كقوله عليه السلام: « فلا إذا ) خا عمن ال عن بيع الرطب 
بالتمر» بعد استنطاقه بقوله: أينقص الرطب إذا جف ؟ ا في لات 
التعليل: اللام. وغيرها ملحق بها. وإما ظاهر» مثل تعليق الحكم وربطه 
باسم مشتق من وصف» كقوله تعالى: ل فاقطوا المشركين ٠‏ 
وقوله: ظ والسارق والسارقة. فاقطعوا أيديهما 4“ بشرط إخالة 
الوصف ومناسبته» ومثل: ترتيب الجواب على السؤال» وسائر وجوه 
الععات: 

والإجماع أيضاً طريتق في إنبات علل الأصولء إن ساعد مثل: 
إثبات أن الصَعُر علة الولاية إذا ادعى « الحنفى » ذلك فى إثبات الولاية 
على البنت الصغيرة في باب النكاح. ۰ ۰ 

وأما التاثير والإحالة. وذلك بأن بين ما يعرف قصد الشارع إلى 
وضع الوصف المقرون بالحكم علة بأن يبين فيه مصلحة داعية إلى 
شرع الحكم» فيدل أن الحكم يطرد معه ويصير خصوص النص محذوفاء 
أو يينيه منه على نص من طريق المعنى. كانه قال الشارع: كل موضع 
رأيتم فيه هذا الوصف وعثرتم عليه» فحكمي فيه مثل حکمي في هذه 


)١(‏ سورة التوبة الآية ه. 


(۲) سورة التوبة الآية ه. 


۹۷ 


الكاشضف __ ه 


Y۷ 


الصورة. وذلك إنما يتحقق إذا كان الوصف مصلحياء ولم يناقضه أصل 
ولا نص يدفعه» وعرف من الشارع التفاف إليه إما بحق نوعه أو 
جنسه؛ لأن المناسبة والإخالة تعرّفاننا قصد الشارع وإرادته إثبات الحكم 
في كل موضع يوجد فيه ذلك الوصف» وما لم يتبين من عادته وقرينة 
حاله في مجاري تصرفاته الالتفاف إليه. لا بعلم ذلك منه» ویکون 
بمنزلة إنسان تعاطى فعلا من الأفعال مرة» 0 ا من اا 
يصلح أن يباشر ذلك الفعل لأجله. لا نعلم منه أنه فعله لأجلى إلا 
إذا علم من عادته أنه يميل إلى مثله ويلتفت إليه. مثل: من أعطى 
متفقها درهماًء لا يدري أنه أعطاه إعانة له على تفقهه إلا إذا علم 
ذلك من عادته بتتبع تصرفاته أو علم من عادة أمثاله وأبناء جنسه» 
وعلم من عادته الجري على آأمغال عادتهم. ا إذا انفك عن امال 
هذه القرائن» فلا يدل على تعميم الحكم بحال. 


وهذا هو المراد بقول العلماء: إن المناسب اأ لغریب لا یکون حجه» 
ون الملازمة معتبرة. والباري ‏ تعالى ‏ يتعالى عن أن يكون له 
مثل حتى يتخيل أحد تصرفاته على عادة مثله ‏ تعالى الله عن ذلك 
فلا بد من البحث عن موارد سببه في جنس ذلك الحكم عقيب 
جنس ذلك المعنى. ونعني بالجنس ههنا: الوصف الاخحص من المعنى 

لمرتبط بالوجه الأحص من الحكم. وإلا فالعلم برعاية المصلحة المطلقة 
لا يسلط على تعليل الحكم المخصوص بوصف هو مظنة مصلحة 
مخصوصة» إلا مع ضميمة السبر. وعند هذا نعلم أن طرق التعليل 
كثيرة. إذ المناسبة إنما كانت معرفة للتعليل من حيث إنها تعرف إرادة 
الوضع. 

ونصه على تعميم الحكم؛ وسائر ما يفرض من قرائن الأحوال» ینزل 
منزلة ا الباب. ومنهم من جعل الطرد دلالة على صحة 
العلة. وهذا إن قالوا من حيث إنه يدل على أمر في ذات الوصف» 


۹۸ 


أو مقرون به» هو الدال كماسة من تكرار الاحتراق عقيب ملاقاة النار 
على كونها على صفة توجب هذه الملازمة» فصحيح. وإن أريد به 
قفن الطرد من حيت هر طرد فهو محال إذ المقاربة لا تدل على 

ار ھا يستحيل إثباتها على الإطلاق» للزوم اندراج المتنازع 
فيه في جملة الصور . ونحن NT‏ مفردا فی تحقیق طرف 
العلل وأحكامه وخاصية الطرد والتركيب. وإن کان القیا س قياس . سنة 
أو قياس دلالة؛ فلا بد أن نبين أن الوصف المتشابه به هو على وجه 
تخيل» ويوهم اشتماله على ما لأجله أثبت الله الحكم في الواقعة المعلوم 
حكمها. وكذلك إذا کان قیاس دلالةء لا بد من ذكر وجه دلالة 
الوصف الجامع على الحكم المطلوب» على ما عرف وجود الدلالات 
في موضعها. 

الاعتراض الخامس: فساد الوضع وفساد الاعتبار. 

اما فساد الوضع 

فهو وضع التعليل فيما لا يعلل. وتعليق الحكم بما يخيل نقيضه. 
مثل: من يقول في القتل العمد: إنه كبيرة» ربط بها القتل. فلا تربط 
بها الكفارة. فيقال: إن كونه كبيرة يقتضي المواخذة» فجعل ما يقتضي 
المؤاحذة علة» لإسقاطهاء مناقضة في التعليل. 

وأما فساد الاعتبار: 

فهو الجمع في محل فرق الشارع» أو الفرق في محل جمعه» 
كإعتبار القطع بالعرم والكفارة بالقضاء. فإن أحدهما مبني على الضيق» 
والاحتياط في التحصيل» والأخر على الدر أو السعي في الإسقاط. 


)١(‏ هل تجوز الحيل في الشريعة الإسلامية ؟ 
قال الجصاص في قول الله تعالى لأيوب عليه السلام:. لإوخذ بيدك ضغتاًء فاضرب 
به ولا تحنث : ١‏ وفي الاي دلیل على جواز الحيلة في التوصل إلى ما يجوز فعله 
ودفع المكروه بها عن نفسه وعن غيره؛ لأن الله تعالى ‏ أمره بضربها بالضغث» 


۹۹ 


وكاعتبار البيع الفاسد بالكتابة الفاسدة. فان أحدهما إعتاق» والثاني 
معاو ضة محضهة. وقد فرق الشارع بينهما. 

وجوابه: ببيان أن الجمع بينهما بمعنى يقتضي الجمع» لا يمتنع 
بمفارقتهما في وجوه خارجة عن محل الجمع. 

الاعتراض السادس: عدم التاثير: 

وهو على وجهين: 

أحدهما: عدم التاثير في وصف لو حذفته» انتقضت العلة. 

والغاني: عدم التأثير في وصف لا تنتقض العلة بحذفه. 

أما الوصف الذي تنتقض العلة بحذفه. إذا أورد هذا السوال فيه 
کان 2 من أوجه: 


ء۶ 


احدها: إن دفع النقض به فائدة. وقد اختلفوا من يراعي التاثير 
في الأوصاف كلهاء فلا يكتفي بكونه دافعا للنقض فقط. وهذا إشارة 
إلى أن الحكم يتبع المؤثر» وأن الطرد لاز» كما قيل في الحدً فإن 
الأوضافب النفسية هي الموثرة في حقيقة e‏ ا لماهیته» ٹم 
الاطراد يلزمه ويتبعه. ومنهم من يجيب بان يقول: لاتير یصضلب في 
قاس الل وعدا المد كرر فام الدلال لكه فال ل إن تار الرضف 


في التعريف» كتاثيره في بوت الحكم. وعدم التاثير كما يكون في 


= لیخرج به من اليمين» ولا يصل إليها كثير ضرر ؛ [ أحكام القرآن ج ۳ ص ۳۸٤‏ ] 
وقال الألوسي: « وعندي أن كل حيلة أوجبت e‏ لا تقبل كحيلة 
( سقوط رة وله ( قوط الاستبراء ) وهذا كالتوسط في المسالة؛ فإن من العلماء 
من يجوز الحيلة مطلقاء ومنهم من لا بجوزها مطلقاً ٠‏ [ روح المعاني ج ۲۳ ص 
۹ ]. ويقول الشيخ الصابوني رضي الله عنه' أما الحيل 1 تي يتوصل بها إلى الهرب 
من فرائض له والتخاص مما أوجبه اله على الإسات؛ فهنه لا بقيلها تر قلي لي 
ولا يقرها مسلم عاقل ٠‏ 


القياس المؤثر في الحك» يكون أيضا في المؤثر في الدلالة. إلا اذا 
بين أنه موثر تاثير الدلالة. 

الجواب الاني: إن هذه علة منصوص عليهاء فلا يجب ذكر التاثير 
فيه مثل: ما إذا قال: كفمرت بعد الإيمان. فيستحق قبلها. كالرجل. 
a‏ الإيمان عديم الأثر فى الأصل. فيقال 
في جوابه: إن هذا قید منصوص عليه في قوله عليه ( لا يحل 
دم امری مسلم إلا بإحدى ثلاث » الحديث. 

الغالث: أن ببين له تاثيرأ في موضع ما من المواضع. كما إذا 
قال : مائع غير الماء فيتنجس بما يقح فيه من اللجاسات. ا 
الماء أيضا يتجنس بوقوع النجاسة» فتقييد العلة بغير الماء عديمة التأثير. 


فجوابه: إن الماء لا يتنجس فى وھ ا ا کان کر 
على اختلاف بين العلماء في حد الكثرة ‏ وغيره يتنجس على 
الاطلاق. ومذ ظهر ایر 

وإعلم: ا ah)‏ في أوصاف ال ال تکل متساویه فی وجه 
a CT‏ 
يصلح للتر جیح؛ فا نه يقر ب الأداء من القضاي وينفصل به عن النفل. 
فيکتفي بمثل E o EG‏ 
وهو کونه صوما في جميع النهار. 

وأما إذا كان الوصف بحيث لا تنتقض العلة بحذفه. 

فجوابه من اوجه: 

أحدها: أنه مذكور لتأكيد العلة وزيادة الإيضاح. E‏ 
حشوا. إذ التأكيد معهود في اللغات» شائع في الإطلاقات. 

الثاني: أن يقول المعلل: ذكرته لتأكيد الحكم. كما لو قال في 
القذف: کبیرة تو جب الحدى فتو جب رد الشهادة. فيقال: اك قو لك 


£ 


۰1 


توجب الحد: حشو لا آثر له. يجب بأنه مؤکد للحکم من حیث 
إنه موكد للعلة. وهذا قريب من الاول. 


الثالث: أن تكون الزيادة بحيث لو لم يصرح بهاء كان سياق الكلام 
نقيضهاء فیکون التصريح بيانا لها. كقولنا: جنس يدخله التجزيء إذا 
كان عدد المباح أكثر فيدخله إذا لم يكن. فيقول المعترض: قولك 
إذا كان عدد المباح أكثر: حشو. فيقال: ليس كذلك. فإنه نقيضه 
في الكلام. إذ لو قلت: جنس يدخله التجزيء كان المراد فيه: إذا 
کان عدد المباح أكثر. 


الرابع: أن يقول: إن هذه الزيادة ذكرتها لتقريب الفرع من الأصل. 
مثل: ما إذا قلنا في جلد الكلب حالة تحكم فيها بطهارة جلد الشاة 
فیحکم بنجاسة الكلب كحالة الحياة. وهذه الزيادة مؤكدة من حيث 
إن الدباع يجري مجرى الحياة. وقد استويا فى حالة الحياة» گ الحياة. 

: 
فإذا لم يستويا في الطهارة فالدباغ الذي اجري مجراهاء لا يؤثر في 
التسوية بينهما 
أحدها: عدم التأثير في الوصف. 1 قو ل القائل: في الصبح صلا 
لا تقصر في السفر. فلا يقدم أداؤها على وقتها. ر 
المغرب. فقوله: لا يقصر. ساقط العبرة في التاثير بالظهر والعشاء. 

والتاني: عدم التاثير في الأصل. كقول القائل: ع إحاطة بالمبيع. 
فيو جب فساده. کبیع الطير في الهواء. فهذا عدم في الأصل. 
فان بيعه باطل. سواء فرض وء فاط به» أو لم یکن. 

الثالث: عدم 2 في الحكم. مثل قولهم في المرند اصخات 
شر كة في بلاد الاسلام فلا يضمنون ما يتلفون حالة القتال. كاهل 


۰۲ 


حالة القتال أو فى غير حالة القتال. وهذا عدم تأثير مرتبط بالوصف 
للسائل أن يقول: تخصيصك هذا الطرف بالكلام وتقييدك العلة به 
غير مفيد. فإن الحكم في سائر أطراف المسالة وصورها سواء. 


وللعلماء كلام طويل في الفرض. ونحن نقول: إن كان فرض الكلام 
في طرف لم يتناوله السوال بحال. ففي مثله لا بد من البناء. ولا 
يكفيه قوله: الخلاف في الصورتين واحد. وإن كان في طرف شمله 
سوال السائل» ينظر فى الفرض. فإن كان قد خحصص ذلك الطرف 
بالجواب» صح ET‏ الدلالة. ولو أجابه بجواب عام. ثم أراد 
ان يفرض بعده. منهم من قال: لا يسمع منه ذلك لانه بتعميم الجواب» 
الترم تعميم الدلالة. ومنهم من قال: يجوز ذلك. ‏ ولعله صحيح 
وهل يلزمه بناء سائر الصور عليه ؟ منهم من قال: يلزمه. كما 

في الصورة الأولى. وهي الفرض في صورة لم يتناولها سوال السائل. 
ومنهم من قال: لا یاز مه؛ لأن جمیع أطراف اساك الط ال 
بالدليل. وأطراف المسالة: أجزاؤها. فاذا ثبت بعضها کان افا وهذا 
يؤكد سوال عدم التأثير. فإن الحكم في سائر الصورء وإن كان يازم 
من نفس هذا الدليل من غير افتقار إلى بنا تخصيص حشو. وإن 
کان يلزم إلا بالبناء. فلا يخلو. إما أن يكون قصده إثبات حكم اليا 
أو لا يكون. فإن كان قصده إثبات حكم المسألة بدليله. فالحكم 
واحد في الصور كلها. ولا يثبت حكم المسالة إلا بدليل شامل» أو 
بدليل نى على دليل في بعض أطراف المسالة على الترتيب. وإن 
کان قصده ليس إثبات المسالة» بل غرض إبطال العموم على 
الخصم» > أو إثبات مذهبه في في e‏ كفاه. إذ العموم ينتفي بنفي 
واحد من الصور. كما إذا ا في البيع الفاسد إذا ثبت: لا ينعقد 


1۰۲۳ 


البيع بالخمر. فقد بطل العموم. فتنصب الدلالة فيه ويكون الفرض ههنا 
مفيداً» لا من حيث إثبات تلك الصورة» بل من حيث إن قصده إبطال . 
الكلية. وقد ثبت هذا. فهو مفيد» بل هو الأحسن في مثله. 


الاعتراض السابع: أن يعترض بالعلة على أصلها. إما بإزالة الظاهي 
وا اال د لحر هه واا ا جاب .ههر ف 

فاما إبطال الحصر: فكقول أصحاب ( بي حنيفة » في إنعقاد الصلاة 
بلفظ التعظيم: إنه كلمة يقصد بها التعظيي فأشبه لفظ التكبير. وهذا 
يبطل دلالة الحصر» في قوله : « تحريمها التكبير » فانه ظاهر 

في الحصر. 

وأما إزالة الظاهر. فكقياسهم إخراج القيمة في الزكوات على أداء 


الشاة» فإنه قياس يوجب إزالة ظاهر قرله لله: «( في اریخین :شاه شاة ). 


وأما إيجاب التخصيص. فمثل قولهم: مكيل جنس» فيحرم بيعه 
فة تتا كالبر. ويعللون التحريم بالكيل. والحديث الذي هو 
الأصل في الربويات يتناول القليل والكثير» تناولاً واحداء والقياس 
يخصصه . 

وطريق الجواب عن الأول: بيان أن الحديث لا يتناول القليل. 
بدلالة أنه استشنى عن المكيل. ولو تناول القليل كان استشناء من الجنس. 
وذلك غير جائز. 

الاعتراض القامن: النقض. وهو وجود ما اتخذه المعلل علة الحكم 
في محل» وتخلف الحكم عنه. وهذا الاعتراض مشكل إذا توجه وتعذر 
دفعه؛ لان علة الشرع ما كان متصور الشرع» ولا يكفي وجود ذاته 
Sea‏ نسخ الحكم فلا بد من وضع 
الشرع. وذلك بالتفات الشرع في اصوله إليه. فإذا تخلف الحكم عنه» 
انتفت الدلالة وتعارضت الوجوه في الإلغاء والاعتبار. 


وهذه مسألة غامضة» استوفينا الكلام فيها في مواضع. 

والجواب عنه: بذكر ما يدفعه. وذلك من أو جه: 

أحدها: منع الحكم في مسالة النقض. مثاله: إذا قال المعلل: صوم 
مستغرق جميع النهار» فلا تصح نيته بعد الصبح. كالقضاء. فإذا قيل: 
هذا منقوض بالنقل. فإنه يصح في جميع النهار بنية بعد الصبح. 

فجوابه: بمنع الحكم. فإن « المزني » من أصحابناء يشترط التبييت 
في النفل. 


الغاني: دفعه لمنع الوصف. مثل قولنا: في البيع الفاسد معاوضة 
محضة» فلا ينعقد على العوض الحرام. دليله: ما إذا باع بالميتة. فإذا 
نقض هذا بالكتابة على الخمر» كان جوابه في الدفع ا 
الكتابة معاوضة محضة»ء وإنما هي عقد عتاقة وتحرير» يغلب فيها شائبة 
التعليق. 

الثالث: الدفع بلفظة مذكورة في العلة. مثل أن يقول: أفطر في 
نهار رمضان بجماع تام أئم به لأجل الصوم. فيلزمه الكفارة. كما 
إذا قبل القاضي شهادته» فينتقض عليه بالمسافر إذا زنى بعد الشروع 

في الصوم. ا e a‏ 
وهو قولنا: أثم به لأجل الصوم. وهناك لم يأثم لأجل الصوم» بل 
لعدم الملك في البضع المستمتع به. 

الرابع: حيد الناقض عن صوب اقتضاء العلة. وذلك مثل أن يعلل 
معلل للجملة والجنس. فينتقض عليه بصورة من ذلك الجنس. وهذا 
النقض لا يتوجه. فإن مقصود المعلل: إثبات الحكم في صورة ماء 
من الجنس. وغرضه: إن هذا الجنس لا يعرى عن هذا الحكم» وليس 
غرضه تعميم الحكم في احاده. مثاله: قولنا في المقل: إنه الة يقصد 


£ 


القتل به» فيجب أن يرتبط ااتصاص بالقتل الحاصل به» أو يجوز أن 


- 


کن اا الال هرجا للقصاص؛ كالسيف. فإذا نقض بقتل 
هو ارتباط القصاص بهذه الآلة على الجملةء والتحاق القتل الحاصل 
بھا في استيجاب القصاص بالحاصل بجنس المحددات» فلا يازم تفضيل 


الخامس: الدفع بالقفسير: وذلك على فسمین: 
أحدهما: بتخصيیص العام و بتقیید المطلق. 
رالتانی: نال یزیل الإشكال فيه» إن كان اللفظ E‏ 


اما الأول: فلا يصح ولا يندفع النقض به» وإن جوزنا في خطاب 
الشرع تاخیر بیان العمومات وتقييد المطلقات إلى اوان تحدد الحاحجات؛ 
لان ادل مدفو ع إلى إثبات الدلالة» بعد التصدي للفتوى. فإذا 
أجمل فقد ناقض فيه البيان» فإذا أطلق أو عمم ثم قيد عده أو خصص؛ 
فقد عدل عن البيان وصار إلى التعمية والإلباس» حيث أتى أولا بما 
يفهم العموم والإطلاقء ولم يورد وأيضا يؤدي ذلك إلى فتح باب 
شنيع» حتى يقول المعلل: قثله. فيلزمه القود فإذا نقض عليه بالخطاء 
يقول: أخصصه بالقتل العمد» فإذا نقض عليه بالقتل العمد المباح» يقول: 


)١(‏ قال القاضي أبو بكر بن 'العربي: ٠‏ حضرت في بيت المقدس ‏ طهره الل بمدرسة 
أبي عقبة الحنفي. والقاضي الزنجاني يلقي علينا الدرس في يوم جمعة. فبينا نحن كذلك 
إذ دحل علينا رجل بهي المنظر» على ظهره أطمار. فسلم سلام العلمایء وتصدر في 
صدر المجلس. فقال له الزنجاني: من السيد ؟ فقال: رجل سلبه الشطار أمس. وكان 
مقصدي هذا الحرم المقدس. وأنا رجل من « صاغان » من طلبة العلم. 

فقال القاضي مبادرا _: سلوه على العادة في إكرام العلماء بمبادرة سوالهم باب 
ووقعت القرعة على مسألة « الكافر إذا التجاً إلى الحرم. هلل بقتل فيه أم لا ؟ ٠‏ فأفتى 
بأنه لا يقتل. فسئل عن الدليل. فقال: قوله تعالى: « ولا تقاتلوهم عند المسجد الحراي 
حتی يقاتلو کم فيه ٩‏ فرئ: « ولا تقتلوهم » وقری: « ولا تقاتلوهم » فان قرۍئ: « ولا= 


۰١ 


أحصص بالقتل العمد العدوان المحض الصادر عن المكافي» فأشبه حال 
المعلل بعد الفتوى والمطالبة» بالدلالة على ما أفتى به حال الشارع 
E CT N E‏ 
رظ و جيهت عا مكلت ات ل بور اخ الات لسا الاب 
إليه. 


وأما التفسير: فهو إبانة مدلول اللفظ» دون أن يتضمن ضم زيادة 
من تقييد أو تخصيص. وقد اختلفوا في جوازه. والصحيح جوازه إذا 
كان الاحتمال بحيث لا يكون مُخلا بالإفهام في متن العلة. مثل أن 
O O‏ 
كالخنزير. فيقال: ينتقض بالثوب المتضمخ بالدم. فيقول: أردت به ما 
یکون نجساً في عینه بحيث تتعذر إزالته على قرب. واللفظ ينطلق 
على ما يكوت نجشا فى عينه وغلن ما يكو «نجسا من طريق. الحكب 


السادس: وهو داخل فى الوجه الرابع دفع التسوية. وذلك مثل 
اقل اا ل الملك» فتجب الزكاة في ماله كالبالغ. 
فإذا قيل: إنه منقوض بما دون النصاب» وبما قبل الحول. فطريق المستدل 
في دفعه: ان يقول: غرضي التسوية بين البالغ والصبي في حكم الزكاة. 
ٹم يلزم أن كل شرط بُراعى في حق البالغ» لوجوب الزكاةء فهو مرعي 
أيضا في حت الصبي. ا ی 


= تقتلوهم ٠‏ فالمسألة نص. وإن قرىئ ٠‏ ولا تقاتلوهم » فهو تنبيه؛ لأنه إذا نهى عن القتال 
الذي هو سبب القتل» كان دليلا بينا ظاهرا على النهي عن القتل. 
فاعترض عليه القاضي الزنجاني ‏ منتصرا للشافعي ومالك وإن لم ير مذهبهما على 
العادة _ فقال: هذه الاية منسوخة» بقوله تعالى: « فاقتلوا المشر كين حيٹ وجدتموهم ) 
فقال له الصاغاني: هذا لا يليق بمنصب القاضي وعلمه؛ فإن هذه الآية التي اعترضت 
بها عليّ؛ عامة في الأماكن» والآية التي احتججبٌ بها: خاصة. ولا يجوز لأحد أن 
يقول: إن العام ينسخ الخاص. فأبهت القاضي الزنجاني » [ أحكام القرآن لابن العربي 
ا 


الأصل. ويرجع هذا إلى أن المستدل في التعليل متعرض للجملة فلا 
نقض عليه بالتفصيل. 


ان ا ا ا و کد عا لد 
في جانب الفرع» فالتزم المستدل انتقاضها في جانب الأصل أيضا. 


الاعتراض التاسع: القول بالموجب. 
التزاع في المسالة» أو في بعض صورها. 


واعلم: أن الدلالة. إما أن تكون منصوبة لعلة الحكم ثبوتا ونفيا 
أو للحكم. فإن كانت منصوبة للعلة» فإنه كثير. إما يتجه القول بالموجب 
فيه» مثل قولهم: عقد معاوضة فيه فعدم الرؤية لا يمنع صحته أو 
لا يوجب بطلانه» كالنكاح» وكقولنا في الإجارة: الموت معنى يزيل 
التكليف» فلا تبطل الإجارة مع سلامة المعقود عليه كالجنون. فيقول 
« الشافعي » في الاول: إن عدم الرؤية عندي لا يوجب الفساد ولا 
يمنع الصحة» بل الجهالة هي المبطلة. ويقول ١‏ الحنفي في الثاني: 
انتقال الملك بعد الموت الى الوارث هو الموجب لبطلان الإجارة 
لا نفس الموت. ويدفع هذا بأن يقول: إنني رتبت الحكم على محل 
السوؤال. والسائل ساني عن الرؤية. هل تمنع الصحة وعين الموت ؟ 
هل تبطل الإجارة ؟ فطبقت الدلالة عليه. فلا يرد القول بالموجب. 


الثاني: إن الدلالة تقتضي أن لا يكون الموت سبباً للبطلانء ولا 
عدم الرؤية و في الفساد. وعندكم وإن لم تکن هذه لار علة» 
فهي سب ومهما سلمت أنه اليس سبباء رفغ الخلاف* فإن السبب 
هو الموصل إلى الحكم والمؤدي إليه» وعدم الرؤية لا شك أنه كذلك 
وإن لم تكن علة. وإن كانت الدلالة منصوبة لنفي الحكم. 


1۰۸ 


فإذا قيل بموجب الدلالة فيه فدفعه إما بتفسير الحك وإما بأنه 
عموم اللفظ أو ظاهره. 

أما التفسير: فمثل: أن يقول « الحنفي » في مسالة إزالة النجاسة 
بالخل: إنه مائع طاهر مزيل للعين والاثر. فتجوز إزالة النجاسة به 
كالماء. فيقول « الشافعي ا اقل رة وا ر لك عى 
ولا حرج عليه فيه. ولكن الكلام وراءء» وهو حصول الطهارة. 

فجوابه: أن يفسر الجواز ههنا بالاعتداد به» وترتب الحكم المجمع 
عليه: عليه. فيندفع القول بالموجب» وكقول أصحاب ١‏ أبي حنيفة » 
في اعا ا اه اما كلت دار ف ار فيصح. فيقول 
« الشافعي »: إنه يجزيه عن الأمر المتوجه» أو هو صحيح بمعنى موافقة 
الامر المتوجه عليه لحكم الحال. فيقول في جوابه: معنى الصحة والجوا 
الاعتداد به عن وظيفة الوقت» أو يبين أن الحكم الأصلي هذاء وبقي 
اقا و عل وان ها ها ا في دقع ل ات 
LS‏ لا يمكن استبقاء الخلاف في الغو ا مع القول 
بمو جب العلة في هذه الصورة. 

وأما الدفع بتعميم الدلالة: فمثل: أن ياتي 2 بدلالة عامة 
أو مطلقة. فاذا المعترض بموجبها باعتبار أو حال أو في عين 
بدفع أن يقول: إن الدلالة عامة أو مطلقة» فلا يجوز تخصيصها وتقييدها 

لقول بالموجب. مثل: ما لو قال: إن القيام في الصلاة فرض في 
غير السفينة» فيجب في السفينة كسائر الفروض. فيقول المعترض: أنا 
قول بموجبه. وهي EBE‏ 

فجوابه: إن الدلالة عامة تتناول حالة وقوف السفينة» وحالة جريانها. 
ومن هذا الجنس إذا كان اللفظ يحتمل معنيين أمكن الجمع بينهما 
في الإرادة. فيقول المعترض بموجب الدلالة ا منه إلى ال معنیيه» 
كما لو قال في مسائل الزكاة: E BOT‏ لعلة تقتضي 


۰۹ 


نفي الزكاة. فيقول المعترض: قول بموجبه؛ فان الزكاة يراد به الفعل» 
ولا يجب على الصبي فعل الزكاة عندي. وإذا قال في الصوم: فلا 
يجب عليه الصوم حكما لعلة. فيقول المعترض: الوجوب يراد به الثبوت 
في الذمة» ويراد به التكليف بالأداء وأنا أقول بالثاني. وفي هذه الأمثلة 
الوجوب بالمعنيين. إذا لم يكن بين المعنيين تضاد» صح ان يراد بلفظ 
واحد س على ما بين في أصول الفقه _ 

وأما الظاهر. فمتاله: لو قال قائل: فى الحلى الذهب مال» تجب 
يجب فيه؛ كالماسة. فيقول المعترض: يتنوع عندي. فالنوع الذي ملكه 
البالغ تجب الزكاة فيه» وما يملكه الصبي خن فقول لدل 
في جوابه: ظاهر القول ى التنويع تقسيم الال اك ما يجب فيه الز كاة 
وإلى ما لا يجب. وما ذكرته تنويع الملاك إلى من يجب عليه الزكاة 
وإلی من 9 تجب. ولذلك جری هدا الانقسام في عير الحلي. 

الاغدراض الفا ب ا وجي فة احكاا ولك اند كرد 
للعلة حكمان» يتعلق بها أحدهما دون الأخر. كقولهم في صوم رمضان: 
إنه مستحق العين» فلا يجب فيه التعيين؛ كرد الوديعة. فيقول المعترض: 
استحقاق العين كما يقتضى إسقاط التعيين» يقتضى إسقاط أصل النية. 
ار ا ا و 

وجوابه: ببيان اختلاف الحكمين. فيقال: النية لتحصيل القربة» والزمان 
يحتمل القربة وغير القربة. والتعيين للتمييز بين أصناف القربات» والزمان 
ل يحتملها. ولذلك تش جل النية ف طو اف الزيارة دول التعيين. 

الاعتراض الحادي عشر: الفرق. 

وهو سوال صحيح عند جماهير العلماءء لم ينكره إلا الشذوذ. وهو 
على ضربين: 


أحدهما ‏ وهو المتفق على صحته -: الفرق بين الأصل والفر ع. 


والنوع الثاني من الفرق: هو الفرق بين الوصف والحكم. وهذا 
مختلف فيه بين القائلين بصحة القسم الاول. وقد ذهب الاستاذ ( الامام ( 
ل رد هذا ا فقال : الفرق نقيض الجمع» وضصده. والجمع 
وقع بين الفرع والأصلء لا بين الوصف والحكم» فيجب أن يكون 
اعتراض المعترض متجها نحو ما قصد المستدرك إثبات ال فيه. 
فلا يقد ح ذلك فی جمعه. 


لله عنهما ‏ أن هذا الفرق صحيح. وشرع في تصرفه شروع من 
Coad‏ ولا يجوزه بان قال: إن الجامع ب ين الأصل والفر 
يتعين عليه رعاية ضرب من التقريب. إما من طريق الشبه» أو من طريق 
المعنى. وحق المعترض أن يسعى في التبعيد بما أمكن. وإنما يتحقق 
٠‏ ا 2 : ٠ ١‏ العلة الجامعة بينهما 
س بین ا والحكم وصورة ا 


e‏ الأحكام. فإذا فرق الفارق بينهما وقطع ارتباط الحكم 
من العلة» وجب ذلك انقطاع الفرع عن الأصل. لا محالة. فان من 
٠‏ في ا ظهار الدمي مغلا. فقال: صح طلاقه» فصح ظهاره. 
کالمسلم. إن لم يتقرر عنده أولاً: أن الطلاق وطبار متقاربان متلائمان» 
حتى يلحق الفرع بالأصل لمشاركة الأصل في أحدهما. فيدل على 
ثبوت الثاني للمقاربة والارتباط. وإذا قطع الفارق هذا الارتباط بينهما 
باظهار فارق يوجب المباينة ينقطع الفرع عن الأصل ؛ في الحكم المطلوب 
استواؤهما فيه. إذ الحكم إنما يرتبط بعلته في الأصل والفرع ا 


e 


و بهذا الجواب عما قاله الأستاذء فانه یحمَق به: أن فرق الفارق 
وقع مناقضا لجمع الجامع س على ما بيناه _ 


ويكثر الفرق بين الوصف والحكم فى الأقيسة التي تكون جوامعها 
أحكام شرعية. مثل قولنا: صح طلاقه» فيصح ظهاره. كالمسلم. وكقولنا: 
شخص تجب زکاة الفطر في ماله» فتجب زکاة الال في ماله کالبالغ. 


نم اختلف العلماء في أنه هل يشترط في الفرق رده إلى أصل ؟ 

E‏ الأستاد رده ده إلى EC e‏ ما 
ا م کن مقطا عم س پک ایل ا 
من معنی في لأسا را في جانن الفر € فلا بد من 
رده في جانب الفر ع ا الى أصل. 


e‏ من لم يشترط ذلك في الموضعين جميعا. أما في جانب 
الاصل؛ فلأن الحكم e‏ وغرض الفارق: القدح في الدلالة 
لا إثبات المذهب. وإذا استويا في الأصل كانت شهادة الحكم لعلة 
المستدل» كشهادته لعلة ا فان رد المستدل علته إلى أصل 
أخر بعده» فحينئذ يمكن أن يكلف المعترض مثله. فكذا في جانب 
الفرع. فإنه إذا بين أن الحكم في الأصل» أمكن تعليقه بغير ما علق 
به المستدل وتبين عدمه في الفرع بالعكس فيه» فقد انقطع عن الفرع 
وتعذر بتاؤه عليه ولا يحتاح بعده إلى رده إلى أصل آخر. وعدم 
اشتراط الرد ا اصل في جانب الفر ع: اخحتیار ‹ القاضي ( وفي جانب 
الاصل اخحتیار ١‏ ابن سریج ». 


ومنهم من فرق بينهما فأوجب رده إلى أصل في جانب الفرع 
دون الاصل؛ لأن جانب الفرع هو المقصود» ولان الفرق معارضة أو 


11۲ 


مشتمل على خاصية المعارضة» فلا بد من رعاية شرائطها. ومن شرائطها: 
الرة. إلى اصل تشهد :لها 


ومما يجب التنبه له في سؤال الفرق: أنا إذا لم نعتبر رده إلى 
أصل في جانب الفر ع» واكتفينا بالفرق المرسل؛ فللمستدل ان يقول: 
يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين. وما عللت به متعد إلى الفرع» 
فلا يضرني إبداؤك معنى اخر. فعند هذا من لم يجوز تعليل حكم 
ولا يمكن الترجيح» يلتحق الحكم بما لا يصح تعليله» كان هذا الفرق 
عنده قادحاً. وهذا مذهب ١‏ ابن سريج » ولأجله يسمع الفرق المرسل» 
ويتعين عنده سلوك طريقة ترجيح أحد المعنيين إذا أمكن. 


قال ( الامام ): إنه يتولد من هذا المذهب مذهب اخر يمكن المصير 
إليه. وهو أن يقال: تعليل الحكم الواحد بعلل» جائز عقلا وسمعاء 
لكنه لا يمكن القياس على مثل هذا الأصل. وذلك لأن كل علة من 
هذه» إن عرفت بنص أو إجماع. فالأصل المعين: لغو. وإذا كان معلوما 
بالاستنباط» مهما سلم الان أن الحكم ت الأصل ات E‏ 
المعترض» انقطع عنه فرعه» فليس لقياسه أصل» بل يكون ذلك قياس 
الشيء على نفسه. كما لو علم ثبوت الحكم بغير ما اتخذه علة. 
مثل من يقول: إنه مس فينتقص طهره» كما لو مسّ وبال. أو قال: 
إنها أشى فلا يصح منها النكاح» كبنت خمس عشرة سنة. والخصم 
يعلل الحكم فيه بإعتقاده الصغرء فإذا سلم إليه ذلك» صار قياسه قياسا 
على نفس الفر ع» فکانه قال: آشی. فلا تزوج نفسها» کالانثی. ولعل 
هذا هو الذي أراده «١‏ أبو العباس بن سريج  »‏ وقد استوفينا هذا 
الكلام في E E‏ 


ومن شرائط صحة الفرق: أن يكون أخحص من الجمي وإلا لو 
۱1۳ 


a الكأشف‎ 


کان ای مته لکان جمع الجامع بالوصف الا خض ا على فرف 


الفارق الاب بل الأخص يتضمن الغ 

وينقسم الفرق من وجه اخر بحسب انقسام القياس. فقد يكون 
بقياس علة» وقد يكون بقياس دلالة» وقد يكون بقياس شبه. وإذا كان 
الفرق بقياس العلة؛ فالكلام عليه بعد الفراغ من شرائط صحة الفرق 
ان يتكلم عليه بکل ما یکلم به على العلل المبتدأة. والذي يزاد فيه: 
أن ينظر إلى علة الأصل ويتكلم عليها. مثل: أن يقول « الشافعي » 
في تعليق الطهارة قبل النكاح: لا يملك مباشرة التطليق» فلا ينعقد 
له صفة الطلاق کالمجنون. فا ذا قال »۲ ت (: المعنى في الأصل: 
أنه غير مكلف» وهذا مكلف. فالكلام عليه: أن نقابل علة الأصل ا 
e‏ لا فرق بين غير المكلف وغير المالك. بدلیل 
البيع N E CT‏ 
العلة. مثل: داید « الحنفى » فى SS‏ 
جنس» فیبطل کون الک ا 


وأما الفرق بقياس الدلالة: فتارة يفرق بحكم» وأخرى يفرق بنظير. 
مثال الاول: أن يقول « الحنفى » فى سجود التلاوة: إنه سجود يجوز 
فعله في الصلاة فیکون ا e‏ الصلاة. فقول ) الشافعي (: 
ا ا 
عدر» فهو کسجود 

والجواب بعد الكلام الذي يتكلم بمثله على العلل: إن علة جواز 


فعله على الراحلة أنه وجد سببه على الراحلة» بخلاف هذا السجود. 


والفرق بالنظير: مغل: أن يقول ١‏ الشافعي »: حر مسلم فتجب الزكاة 
ى ماله» کالبالع. فيقول « الحنفي ): البالغ يتعلق الحج بماله» فجاز 
أن تتعلق الزكاة بماله» بخلاف الصبي. 


1¢ 


والجواب: ببيان أن الزكاة ليست نظير الحج. 

وأما الفرق بقياس الشبه: مثاله: إذا قلنا: قرابة لا تجب بها النفقة 
مع إخحتلاف الدين» فلا يجب مع اتفاق» كقرابة بنوة العم. فإذا قال: 
المعنى أن تلك القرابة لا يتعلق بها تحريم المناكحة. وهذه يتعلق بها 
تحريم المناكحة» فهي كقرابة الولادة. وطريقه: أن يقابل هذا الفرق 
بجمع ا بال : وإن افترقا في تحریم النكاح» إل أنهما ابوا 
في الميراث. فإن كان افتراق الفرع والاصل في النكاح يوجب التفرقة 
في النفقة» فههنا افترقا في تحريم منكوحة أحدهما على الأخر» فيجب 
أن يفترقا في إسقاط النفقة. 

الاعتراض الثاني عشر: القلب. 

وقد اختلفوا فی قبوله. منهم من رده. متمسکا بأنه لا بد فيه 
من عدول عن الحكم» الذي صرح به المعلل. وإلا يستحيل القياس 
أصله بعينه. ومنهم من قبله. وهو المشهور والأصح. وهو على 
ثلاثة أضرب: 

أحدها: أن يكون قلبا في حكم مقصود في المسألة ‏ وهذا أقوى 
أنواعه مثل: أن يقول ( الشافعي في مسح الرأس: عضو من اغضاء 
الطهارة» فلا يتقدر بالربع» كالوجه. فيقول « الحنفي »: عضو من اعضاء 
الطهارة» فلا يكتفي بما يقع عليه الاسم» كالوجه. فكل واحد من 
الحكمين مقصود. إذ لا واسطة بينهماء فيكون القلب قادحا في مقصود 
الناظر. ومن هذا القبيل: إذا قال « الحنفي » في الاعتكاف: ب 
مكان مخصوص» فيشترط في كونه قربة» انضمام غيره إليه» كالوقوف 
بغرفة. فيقلب عليه» ويقال: لبث في مكان مخصوص» فلا يشترط الصوم 
فيه» كالوقوف بعرفة. وهذا القلب قادح ومترجح على المقلوب. لانه 
قاض على حکم السا 

الضرب القاني: قلب التسوية. مثاله: قول ) الحنفي »: طهارة بمائع 


11° 


فلا تفتقر إلى النيةء كازالة النجاسة. فيقول القالب: فيستوي مائعه وجامده. 
كإزالة النجاسة. وسماه بعضهم: قلب التفرقة. فإنه ينزل منزلة من يقول: 
لا يجوز القياس على الطهارة من الخبثء لان تلك إذا كانت بجامد 
لا تفتقر إلى النية. فلم تفتقر إذا كانت بمائع ؟ وهذا بخلافه. ومن 
القائلين بالقلب من يرد هذا النوع؛ لانه يريد التسوية في إسقاط النية 
في الأصل» وفي إيجابها في الفرع. وهذا ضعيف؛ لأن الحكم إثبات 
التسوية بين المائع والجامد في حكم النية. وقد استوى الاصل والفرع 
فيه. وإنما افترقا في التفصيل. 

ثم القائلون بجواز قاب التسوية» اختلفوا في صحة القياس عليه 
ابتداء. مثل: أن نقول: طهارة شرعت للصلاة فيستوي في حكم النية 
الجامد والمائع فيما دليله طهارة الخبث. فمنهم من قال: الأصل أنواع 
والفر ع متضادان» فكيف يصح القياس عليه ؟ والذي صار إليه كثيرون 
من المحققين صحته؛ لأن التسوية حكم مطلوب. كما أن الحل والحرمة 
أحكام مطلوبة بالنظر والإجتهاد. وكالتكليف على الإطلاق» يطلب له 
علة» ثم يفصل بعده. و کان هذا ر ا اشتر کا فیه. 

الضرب التالث: جعل المعلول علة» والعلة ف کا صح 
طلاقه» فصح ظهاره. كالمسلم. فيقال: بل صح ظهاره؛ لانه صح طلاقه. 

وجوابه: من وجوه: 

الأول: أن ذلك جائز في قياس الدلالة. ودلالة ذلك: أن الشرع 
ا ا 0 ا 
مثله. فيجوز أن ينصب الابتداء بعطية كل واحد دلالة على استحباب 

الثاني: الكلام على هذه العلل س كما ذكرناه ‏ 

الغالث: التر جيح. 


الاعتراض التالثن عشر: المعارضة. 
وهي آقوی الاعتراضات القادحة في المجتهدات س فهي 
ا تتخذ دلالة على الحكم» ابتداى إلا نها إذا أوردت 
بعد تقدم الدلالة على نقيض حكمهاء كانت اعتراضا قادحا. وحقيقتها: 
هي المقابلة. والمتقابلان: هما الشيئان اللذان لا يصح اجتماعهما في 
الثبوت والحقيقة» ولا في القول والدلالة ولا في الاعتقاد والضمير. 
ومقابل الشيء أخص مناقضه؛ فإن كل مناقض مقابل» وليس كل مقابل 
مناقضا. فإن النفي والإثبات يتناقضان» والحرمة والحل مع التناقض 
متقابلان. ولعل الأصل والأول فيه: التقابل. والتناقض 0 بخلاف 
والانتفاء؛ فإنهما متقابلان متناقضان بأول النظر والقصد. فمهما 
ستدل المعلل بدلالة على حكم فعورض بدلالة تقتضى نقيض ف 
دلالة» مقابلا لما رتبه المعال على دلالة. فمن و الوجه تتخصص 
المعارضة بخاصية لا يشاركها فيه سائر أنواع الأسئلة والاعتراضات. 


ولا يحسن على هذا الخلاف اسم المعارضة على هذا النوع. 
ومن حيث أن المعارضة اعترضت فى صوب دلالة المعلل» فصده عن 
N E e Rl eS‏ 
معارضة» وبعضهم خصص اسم المعارضة بالنقض وبالمعارضة المشهورة. 
وذلك لانهم لما لم يتنبهوا لخصيصة المقابلة والمعارضة على الوجه 
الذي بيناه» اختبطوا في تفاصيله. والتحقيق ما ذكرناه. 


واختلفوا فى معارضة المعارضة. والذي اختاره «الإمام » أنها لا 
E SNL ECE E‏ 
الترجيح» وإن عارض بغيرهاء فالدلالة لا تت رجح دلا ای فإن التر جيح 
في ماخذ الدلالة لا يصح بدلالة منفصلة _ على ما عرف في باب 
الترجيح ‏ إذا توجهت المعارضة. فعلى المسعول الخروج عنها. فإن 
كانت لمعارضة بنطق من كتاب أو سنة و سائر آنواع الأدلة فالكلام 


11۷ 


عليها في إسقاط دلالتها: ما ذكرناه من الكلام على الأدلة وكذلك 
إن کانت لمعلی 8 علیها م و 


e واخ وجوه‎ EERE 


ا ا 


الاعتراض الرابع عشر : 

وهو مخصصِ ا وللعلماء في صحة هذا النوع من 
اا احتلاف س وقد الفا فی ههاستا على الخصوص 
اا ا استوفينا فيه اکامه ۰ 


واختيار ) الإمام ( في بعص مصنفاته: أن س الأصل باطل ظا 
Neu gag es‏ 

ثم إذا قيل بصحة المركب؛ فقد اختلفوا فى قبول سوال التعدية. 
فالمنقول ن أصحاب « بي حنيفة » القول بقبوله. وذهب بعض 
أصحابنا أيضا إلى القول به. فقال: إن المعترض علل الأصل بما اعتقده 
وعداه إلى فروع له» والمعلل كذلك. فقد استوى القدمان» فخرجت 
العلتان عن كونهما e‏ وجری ف کل ر e‏ طرائق التعليل. 
عليه. فإنه إذا قال ٠‏ الشافعى»: E‏ فلا يصح. 


كما لو كان البائع ابن خحمس عشرة سنة. فيقول ١‏ الحنفي »: هو صغير 
عندي» فلم ينفد بيعه عندي لذلك» وعديته ا المرا ر وكذا به 


)١(‏ يقول العلماء في تحريم الربا: إن التحريم مر بأربعة أدوار» وذلك تمشياً مع قاعدة 
التدرج. الدور الاول: نزل قوله تعالى: « وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس» فلا 
يربو عند الل وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله. فاولئك هم المضعفون » والثاني: 
رل قوله تعالى: « فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم 
عن سبيل الله كثيرأء وأخذهم الربا وقد نهوا عنه » وهو تحريم بالتلويح لا بالتصريح؛ ‏ 


۱۱۸ 


في قوله: ا aS‏ عشرة سنة. فيقول: ذلك لصغرها 
حتى قلت بمثله في الغلا 


ک لأنه حكاية عن جرائم اليهود» وليس فيه ما يدل دلالة قطعية على أن الربا محرم على 
الشنلمين. والالف: رل فرلة الى ويا ايها الدين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة » 
وهذه الأية فيها تحريم صريح للربا ولكنه تحريم جزئي لا كلي. لأن تحریم لوئ 

من الرباء الذي ر el E‏ يقول ابن کثير في تفسیره: « ينهي الله عباده المؤمنين 
عن تعاطي الربا وأكله أضعافا مضاعفة» كما كانوا في الجاهلية يقولون إذا حل أجل 
الدين: إما أن تقضي وإما أن تربي. فان قضاه ولا زاده في المدة» وزاد الاخر ي 
القدر: وهكذا كل عام فربما تضاعف القليل حتى يسير کثيرا مضاعفا » م.ه. والرابع: 
نزل التحريم الكلي القاطع الذي لا يفرق فيه القران بين قليل أو کثیر. في قوله تعالی: 
و يا أيها الذين امنوا اتقوا ال وذروا ما بقي من الربا. إن كنتم مؤمنين ». 

هذا قولهم في التدريج. والصحيح: أن الربا محرم بكل آية من الآيات الأربعة 
ومجموعها يقوي التأكيد. كما أن الخمر لم تحرم بالندريج ‏ كما قال البعض ‏ 
بل حرمت من قوله تعالى: « قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإتم... 
الخ ٠‏ فالإئم محرم. والإئم هو الخمر. 

« يسئلونك عن الخمر والميسر. قل: فيهما إثم كبير... » فإذا كان الإثم 

Cees ER ENR BC 

آيات تحريم الخمر يقوي تأكيد التحريم. 

ومن انواع الربا: ١‏ س ربا النسيئة ‏ ۲ وربا الفضل. 

فربا النسيئة هو: « أن الرجل في الجاهلية يكون له على الرجل مال إلى أجل فإذا 
حل الأجل طلبه من صاحبه. فيقول الذي عليه الدين: أخر عني دينك وأزيدك على 
مالاك» فيفعلان ذلك. وذلك هو الربا أضعافا مضاعفة. فنهاهم الله عز وجل ' في 
إسلامهم عنه ٠‏ [ ج ٤‏ ص ۹١‏ الطبري ]. 

وربا الفضل _ في السنة فقط» والسنة فيه غير مفسرة للقران ‏ وهو أن يبيع 
الشيء بنظيره مع زيادة أحد العوضين على الآخر. ومثاله: أن يبيع كيلا من القمح بكيلين 
من قمح أخرء أو رطلاً من العسل الشامي برطل ونصف من العسل الحجازي. وهكذا 
في جميع المكيلات والموزونات. والقاعدة الفقهية في هذا النوع من التعامل س كما 
يقول الشيخ محمد علي الصابوني _ هي أنه إذا اتحد الجنسان حرم الزيادة 
وإذا اخحتلف الجنسان حل التفاضل دون النساء. ولا تعتبر الجودة هنا. 
إذا اردنا مبادلة عین بعین» کزیت بزيت أو قمح بقمح» حرمت الزيادة ا 
الجودة والرداءة هنا. وإذا اختلفت الأجناس كقمح ر ت ی و ارت ت 


1۱۹ 


( الأستاذ الامام ) من الذاهبين ك إبطال التعدية. وذهب « الامام‎ J» 
في تقرير التعدية إلى أن المعلل إن سلم للمعترض صحة علته» بقى‎ 


= الزيادة فيه بشرط القبض؛ لما روي عن النبي علي أنه قال: « الذهب بالذهب رالفضة 

بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح. مثلا بمثل. RE‏ 
فسن زاد e‏ تزاد» فقد أربى. الآعذ والمعطي فيه سواء ٤‏ وفي حدیث اخر: ٠‏ فا 
احتلفت هذه الأصناف فبيعوا كنف ا ET‏ ا وحا الا 

مناقشة : 

الحديث الاول يبيح بيع آلذهب بالذهب. أ إما a GS eh‏ 
إذ قوله مثلا بمثل قد يفسر بالقيمة. فلو أن ارا کے کا کے میا وود لھا قر 
فرعونية وذهبت إلى بائع ذهب» لتقايضه على مثلها ذهبا. فإن البائع ينظر إلى القيمة» 
ويقدر قلادتها بألف دينار مثلاً. ثم له إما أن يعطيها ذهباً عوضاً عن القلادة بنفس 
قيمه الملادة» أو يعطيها الشمن وتنصرف. ومعنی الحديث: الذهب بقيمته. ما بذهب 
أو بنقد. وقوله يدا بيد. أي إعطاء وأخذ موثوق بشهود» وليس الغرض منه: الإعطاء 
والأحذ حالة المقايضة في هذه الصورة» أو حال أحذ القيمة. فلو أن البائع قال لها: 
بقي لك عندي من الثمن خمسمائة دينار. وليست هي معي الان. صارت حاله كحال 
من اقترض من رجل خمسمائة دينار. وكتب له صكا وعلى المرأة والبائع أن يشهدا 
الزيادة على القيمة» ولا يمنع بیع العين بالعین. والحديث الثاني: یمنع. 

وإذا تعارض الحديثان» فإنه يتعين الرجوع إلى القران الكريم لناحذ بالحديث المتفق 
معه في المعنى. وفي القران الكريم: ١‏ أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين» وزنوا 
بالقسطاس المستقيم» ولا تېخسوا الناس ن اا والحديث ٤‏ متفق 2 القران في 
المعنى» وين من مانع في اعتبار معناه. فأ نه على سبیل الا ت امراأة إردبا 

من القمح الجيد المهزوز وأرادت أن ل تشتري بدله قمحا من القمح الرڌيء الذي :يلح 
لعلف دواب عندها. وکان القمح الجيد يساو ي عشرین دینارا والعشرون دینارا هي قيمه 
إردبين من القمح الرديء. وسلمت کک کک الجيد» واتجخدت بدله ااردیین E‏ 

أما تعامل الناس بتحديد الربح في البنوك ت. کان يودع مائة على شرط 
أن يتسلمها بعد عام مائة وثلاثة أو ٤‏ ذلك؛ فإن هذا ربا. وأخذ إنسان من البنك 
مائة ليسددها بعد عام مائة وثلاثة أو ما أشبه ذلك هو ربا إن لم يكن الآخذ مضطرآح 


۰ 


yS e yT 
أصلها.‎ 


اکل الم وجل ارك عل ارعن ادات الاتمان :وتا كو الحا متها 


إلى م» ب» ج» د وبالسحب الشهري وبالفوز بجوائز» كل ذلك ربا. والرهن في الحضرء 
والرهن في البنوك العقارية محرم أيضا. 

وقد قال لي في سنة ۱۹۷٣۳‏ م رئيس جماعة صوفية تيجانية في مصر الجديدة في 
مسجد الإمام الحسن بميدان رو کسي: أن رجلا بنی عمارة» ونفذت نقوده عند سقف 
الدور الرابع» وليس عنده شيء يبيعه ليكمل» ولا من أحد يريد أن يسلفه. وله قريب 
فقير ذو عيال في حاجة إلى مسكن. فسأل المغفور له» طيب الذكر الإمام الأكبر شيخ 
الجامع الازهر محمود شلتوت في التليفون» وكان هو بجواره يسمم» هل يحل 
أن اخذ من البنك لإكمال البناءء مع أن البنك يحدد زيادة على رأس المال حين السداد ؟ 
وشرح له الأمر كما هو عليه. فا جابه بانه يحل له الاقتراض من البنك» لاضطراره لتكميل 
البناء. إذ في عدم الإكمال شماتة به من الأصدقاء والأعداء وإذ إيواء القريب الفقير 
ذي العيال قربى إلى الله. وإذ في الإكمال منفعة للمالك بأخذ الإيجار» إن أراده. هذا 
هو معنی ما سمعته. 

وفي سنة ۱۹٩۱‏ م كان الناس في قرية من القرى المصريةء يذهب الفلاح المحتاج 
منهم إلى رجل ذي مال. ويقول له: أسلفني عشرة جنيهات وباق على جني محصول 
لأرز شهران. وأسدد في بيع الأرز. فيقول له: وإذا لم تسدد ماذا أفعل ؟ فيقول له: 
اكتب علي كمبيالة بالمبلغ على شهر أكتوبر القادم. وإذا لم أسدد» تقاضيني في المحكمة. 
فيقول له: هذا لا يؤدي إلى السدادء إذ طريق المحاكم ملتو وطويل. فيقول له: وماذا 
تريد ؟ فيقول له: تبيعني اليوم ضريبة من الأرز بالعشرة جنيهات. وتسلمها لي عند جني 
المحصول. فيوافق الفلاح» مع علمهما كليهما بان الضريبة حال جني المحصول تساوي 
انه عر تجا مصريأً. ثم بعد الاتفاق» يكتب دافع العشرة كمبيالة على آخذها 
ويشهد عليه انه اقترض هذا المبلغ. وبعد شهرين و يسلم الفلاح له ضريية الأرن 
أو ك ل اف عر جا راع كا هذا ما شاهدته. وفکرت فيه على سنن 
الشريعة فوجدته عين الربا. 

وي ر ر ا E E‏ ليعلم الناس الفقه 
في الدين» فساله سائل عن هدا النوع من التعامل. اا صحیح e‏ ٳد هو 
السلم الذي نص عليه الفقهاء في الفقه» وساله اخر فاجاب بمثل ما أجاب السائل ح 


۲١ 


ينقسم إليها مطلق مدلول اللفظ» ليعلم القسم المراد منه حتى يعرض 
عليه بعد الإيضاح والتبيين› أو بعد فرضه. کالمذ کور ال 1 تری 


= الأول. ولم أطق أن أسمع هذه الفتوى» فرددت على الشيخ بأن هذا ليس من باب 

السلم وأنه هو من باب الربا. وانفض الجمع بضربي من أحد أقربائي. وكنت إذ ذاك 
في الحادية والعشرين من العمر. وأبي كان قد مات من أربع سنوات. وظهري كان 
قد انکسر بموته. 

وفي الصباح والظلام باق» توجهت إلى بيت الواعظ في ٠‏ دكرنس ٠‏ وهو الشيخ 
حسن عبد الدايم. وكنت أحبه لأنه كان يقيم تلاميذ له في كل قرية يتوجه إلبهاء ويكره 
التصوف. وقابلته بعد شروق الشمس وقصصت عليه ما حدث» فضحك لضربي. وقال: 
هذا ليس من باب السلم» بل هو من باب الربا. فقلت له: تعالى إلى القرية وكلم 
الناس» فإنهم الآن في حيرة من الأمر. فقال: ساتي إذا شاء الله. 

ولقد جاء في يوم الجمعة وصعد على المنبر وخطب في الناس قائلا: إن هذا النوع 
من التعامل هو ربا. ذلك: لأن صاحب المال أخذ صك بالدين» فأصبح ديناء لا بيع 
ون ال دد ال اللا كات رات ممقلا رون هدا الى 
اشترى. وذاك الذي با دفعتهما الضرورة للبيع والشراء. أما البائع فللحاجةء وأما المشتري 
فلو لم يكن ضامناً أنه سيكسب بهذا الشراء الصوري» ما أقدم على الشراء. ون الذي اشترى 
سيعاقب بعقوبة المرابي. وأن الذي باع بشمن بخس قد تكون عليه حرمة» وقد لا تكون. 

فإن کان قد افتقر واحتاج لظرف طارئ عليه لیس من عمل یده؛ کان قد سرقت 
أموال» و تلفت مزروعاته. فليس عليه من حرمة لقوله تعالى: ١‏ وقد فصل لکم ما حرم 
عليكم إلا ما اضطررتم إليه » وإن كان قد تسلم ثمن محصول أرضه وصرفه في زواج 
ابن» أو شراء أرض ولم يعمل حساب الأيام» احتاج» استدان بالزيادة على رأس المال؛ 
فهذا عليه حرمة كبيرة؛ لانه هو الذي تسبب في الإضرار بنفسه. 

وسمعت من اناس وقرات عن اناس ان ربا البنوك حلال؛ إذا كانت الفائدة قليلة 
عن رأس المال. لأن الله حرم الربا في حالة أن يكون أضعافاً مضاعفة. فقوله « أضعافاً 
مضاعفة » هو قيد لازم في التحريم. وأما قوله: « وأحل اله ابيع وحرم الربا ٠‏ فمعناه 
عندهم: أنه حرم الربا الموصوف في الآية السابقة بكونه « أضعافاً مضاعفة » أي هو 
عام صار مقيداً بنص غيره. وأما قوله: اوو ا ي ن ار ٩‏ فمعناه چ l١‏ 
بقي من الربا » الموصوف بكونه ١‏ أضعافا مضاعفة » وأما قوله: « يمحق الله الربا ۲ 
فمعناه عندهم: الربا المقيد بكونه و أضعافاً مضاعفة » وأما قوله: ١‏ وما ا من ربا 
ليربوا » فمعناه عندهم: و ليربوا في آموال الناس مضاعفا )». 

وقد رد عليهم الشيخ محمد علي الصابوني» والشيخ أبو الأعلى المودودي بردود سح 


PY 


ومما يدخل في جملة الأسئلة: التقسيم وعده بعضهم في الاعتراضات. 
وهو فأاسد؛ فان التقسيم استکشاف عن ا محتملات اللفظ. فما 


= مستفيضة. وأقوالها: إن قوله تعالی: و أضعافاً مضاعفة ۲ ليس قیدا ولا رطا وإنما هو 

لبيان الواقع الذي كان التعامل عليه أيام الجاهلية. وأن قوله تعالى: « وذروا ما بقي من 
الربا » نص في ترك المضاعف وغير المضاعف. هذا قوی ما عندهما في الرد. 

والرد الذي لا يرد: هر أن قوله تعالی: « وإن تبتم فلکم رءوس أموالكم » یفید 
أن را س المال هو الذي يرد فقط في حالة التوبة» فلو کان الربا القلیل مباحا لہا کان 
يقول إن الرد لرعوس الأموال فقط. وعليه يكون قوله تعالى: « وإن تبتم فلكم رءوس 
أموالكم » هو النص e‏ لتحريم للمضاعف عف وغير المضاعف. ویکون ا 
مضاعفة » نص متشابه يحتمل أنه ليان حالة تعامل أهل الجاهلية» ويحتمل أنه بيان 
حالة تعامل اليهود مع الأمم. فإن عندهم قد كتب لهم العلماء: ١‏ لا تقرض أخاك بربا ٠‏ 
أي اعط أخاك اليهودي بلا زيادة بالربا كما تشاء. ويحتمل أنه تبكيت وتوبيخ. والمعنى: « يا 
أيها الذين منوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ٠‏ تفعلوا ؟ هذا لا يصح. ويحتمل أنه 
قيد في التحريم وشرط. وإذا كان النص محتملا لهذه المعاني؛ فإنه يجب رده إلى 
محكمه. ومحكمه هو: « وإن تبتم فلكم رعوس أموالكم » أمر بها في التوبةء ففي السلوك 
القويم عدمه. 

وفي مجلة « المجتمع » العدد تسعمائة وثمانية وثلاثين. السنة العشرين التي صدرت 

في الكويت في الرابع والعشرين من أكتوبر سنة ألف وتسعمائة وتسعة ولمانين: 

أن مفتي مصر e n,‏ خريج كلية ال الدين جامعة 
الأزهر قد أفتى بإباحة آُرباح شهادات الاستثمار وصناديق التوفير. وأن فتواه هذه 
تسمی فتوی العار» ونشرت صورة لاحتجاج الشعب المصري المسلم على فتوى العار. 
وأوردت کلاما لعلماء ثقات يناقض فتوى وبينت المجلة: ان المفتي اخحطا خطا 
کبیرا في فتواه هذه. وأنا على يقین من خطه في فتواه هذه. وفي فتاوي غيرها. ليس 
هنا محل ذکرها. 

ومما جاءِ تحت هذا الموضوع في هذه المحلة: 

د. محمود السرطاري 
أستاذ التشريع والفقه المقارن في الجامعة الأردنية 
الربا كالزنا لا يصبح حلالا بتراضي الطرفين ! 

شهادات الاستنمار: 

في تعريفه لشهادات الاستثمار يقول الدكتور السرطاوي: شهادات الاستنمار او سندات = 


RR 


O E N E 


ر 


فهو مسلم؛ ولکنه ما وجه لقاش ؟ ولذلك صح بصيغة «١‏ اي » وما 


يجري مجراها. وهذه من صيغ له ر کا ي 


= الاستنمار دين على المؤسسة أو الدولة التي اصدرت هذه السندات» فهي إذن قرض 
على المؤسسة أو الدولة» بحكم القانون يمكن تداولهاء وقد تكون لحاملها فقط. ولذا 
تعد من ا اق المالية» وباعتبارها من الاوراق المالية لا يجوز أخذ الفائدة على التعامل 


ei ° 


ها كا الارراق الاه اعا ها ورا ل يجو اغد فة ال وة اما اة 
غير المشروطة فقد نص الفقهاء جواز أحذهل ومما أ شك فيه أن الفائدة في 
شپادات الامسخار مشرو طة لھا ا صاحبها أ لمو سسة او الدولة. 
وما يشبهها كصناديق التوفير» يقول الدكتور السرطاوي: ان من القواعد المقررة في 
الشريعة الاسلامية ان جميع الأحكام | الشرعية مرتبطة بالمصالح» ولكنها تتعين بالشرع 
E E sg‏ 
وان خفيت علينا» ومجال الاجتهاد في نبين المصلحة حيث لا نص من كتاب أو سنة» 
ولقد اجمع العنماء على تحریم الربا لقوله تعالى: « يا ايها الذين أمنو! اتقوا الله وذروا 


ما بقي من الربا ان كنتم مومنين» فان لم تفعلوا فاذنو! بحرب من أله ورسوله 


هل هو الاس 

وقد حصل الالتباس بين بعض صور البيع والربا عند من لم يفهموا مقصد الشارع 
من خرن ارا فال عا و الد پا کون الر ا لا رون الا كما عر الذي ت 
الشيطان من الس ذلك بانهم قالوا انما | ابيع مشل الربا .٠‏ 

وقد بينت الاحاديت الشريفة هذا الام وجلت مقصد الشار ۶ فی فکل ما کان 
Es EA O‏ او القانون ‏ وامکكن ضبطه لا يجوز 


جعله مثمنا» لانه ميزان توزن به الاموا ت ى الاخرى» وجعله مثمنا نقض لما اتفق عنيه 


الناس» او جری به حکم القانون» وعلى ذلك فشهادات الاستثمار هي امان ا موازین» 
فيجري فيها الربا كسائر الموازين» كالاوراق النقدية والذهب والفضة. 

ان القول بجواز ا 
لما في ذلك من النفع العام مبني على المصلحةء وانما يكون النظر في المصالح حيث 
لا نص» اما وقد ثبت النص الدال على الرباء وشهادات الاستئمار نوع منه فليس الامر 
محلا للنظر والاجتهاد... الح. 


و هدا ولا يمكننا حصر من قالوا بحر مه الصور التي وردت في فتوی المفتي فهم = 


لموائد على شهادات الا سي ص اجل نشحیع الناہں على سر انها 


EE 


فهو إذا دأخا ل في المنع والمطالبة بحسب طرفي المقسم عليه. فهو 
سوال داحل في تلك الاسعلة وليس اعتراضا بنفسه . 


الأغلبية الكاثرة وما عداهم ليسوا سوى قلة قليلة استندوا على بعض الشبه الواهية التي 
تم تفنیدها e‏ من قبل الموتمرين. 

. ۱۹۸۹ فبرایر‎ ۰ SS 

ولذا فقد انتهى المشاركون الى ا اء في ری اي الشيخ الدكتور محمد 
ا و افا ر اف ا اه 1 للنصوص القطعية الواردة في هذا الشأن. 

وفي ختام المؤتمر صدرت عنه القرارات والتوصيات التالية: 
القرارات والتوصيات 

۸ ت زق السار كوت e‏ ان فوائد شهادات الاستنمار وصناديق التوفير من 
الربا الصريح الذي حرمه الله تعالى وحرمه رسول ع لانها قروض بزيادة مشروطة 
نظير الاجل» وانه لا فرق في ذلك بين ان يكون الربا بين الافراد بعضهم بعضا أو 
الدولة مع الافراد. 

۲ يوؤكد المشاركون على ان الفتاوى والقرارات الصادرة عن المجامع الفقهية 
والمؤتمرات الاسلامية بتحريم الفائدة على أنواع القروض» ومنها قرارات وتوصيات مجمع 
البحوث الاسلامية الصادرة في موتمره الثاني المنعقد في عام ۱۹٦۰٩‏ بالقاهرة بحضور 
عدد كبير من فقهاء الشريعة ومن رجال الاقتصاد والقانون من ٠١‏ دولة اسلامية حيث 


صدرت e‏ 
الفائدة e‏ وض كلها ربا محرم لا فرق في ذلك بين ما يسمى بالقرض 
الاستهلاكي وما يسمى بالقرض الانتاجي لان نصوص الكتاب eT‏ قاطعة 

في تحريم النوعين. 


الحسابات ذات الأجل وفتح الاعتماد بفائدة وسائر انواع الأفراض نضير فائدة 
کلھا م المعاملات الربوية وهي محرمه ». 


Yo 


[ القسم الرابع 
في 
أنواع القوادح والمبطلات 
وأقسام المطاعن والإشكالات ] 


ت ( على فصول تسعه؛ 


(۱) في الأصل: خاتمة الكتاب. 8 القسم الرابع في أنوأع القوادح و المبطلات» وأقسام 


TY 


الفصل الأول 
في 
القول في إستصحاب الحال 


وهو على ضربين: 
أحدهما: استصحاب أصل العقل. 
والتانی: استصحاب الدلالة. 


وشملها: استصحاب الأمر الكائن قبل. فإن لم يكن في الواقعة قبل 
الاشتباه» حكم شرعي» EO‏ بحكم العقل» وإن کان قبله 
TT‏ معلوما قبله. واعلم: آن الأدلة التي 
عددناها إدذا انتفى جميعها في نازلة من النوازل» تبقى الواقعة على ما 
ld E‏ 

نص » مثل: ما نقول فيمن قتل مسلماً في دار الحرب» ولم يعل 
N E TED‏ 
الشرع. ولم يرد في الشرع ما دل على الشغل. وكذا في نفي إيجاب 
الوتر والاضحية. 

وأما استصحاب حكم الدلالة. فهو أنا إذا عرفا ثبوت ملك أو 
e ah RUE RS EEE‏ 


E 


تقدم» يازم أن ببقى الحكم الثابت مستمرا. وقول من يقول: إن النافي 
لا يحتاج إلى إقامة الدلالة؛ ضعيف. وذلك لان الإجماع منعقد في 
غير محل الخلاف؛ فلا يمكن استصحابه في هذه الحالة. 

نعم. يجوز أن يستدل على بقاء حكمه بانتفاء دلالة مغيرة مزيلة 
تارة» ويستدل بقيام دلالة البقاء والاستمرار أخرى. وما قاله بعض الناس 
في المتيمم إذا رأى الماء فى خلال صلواته: أنه تبقى صحيحة؛ لان 
الإجماع انعقد على صحتها؛ فمن يدعي فسادها عند وجود الماء؛ فعليه 
إقامة الدلالة: لا يصح. لان الإجماع انعقد في غير حالة رؤية الماء؛ 
فلا دلالة في حالة وجدان الماء. ولا بد لمعرفة الحكم في هذه الحالة 
من دلالة شرعية ‏ وقد أفردنا تاليفاء لتقرير هذا المسلك واستوفينا 
الكلام في إيراد الإشكالات وحلها _ 


الفصل الغاني 
في 


~1 


طريقة مستمرة بين نظار الزمان 


وهي الطريقة الملقبة بالنافي. وأوردنا هذه الطريقة في كتاب مفرد» 
ووجهنا عليها اثني عشر اعتراضا. 


۲١ 


الفصل النالث 
في 
ترتيب الادلة والاعتراضات 


اعلم: أنه لا يتعين على المعلل الاعتلال بأجلى ما يمكن من الأدلة 
في الأحكام التي مستندها غلبات الظنون» بل للمعلل التمسك بقياس 
ی و ربط الحكم بمثله في ١‏ لشرع» وإن كان في المسألة قياس 
أجلى منه وأظهر. وكذلك لا ين غلة السك بالنض. الجلى فى 
الأحكام التي مستندها القواطع من نصوص الكتاب والسنة» بل يجوز 
النزرول إلى الادنى مع القدرة على الاعلى من بابه. هذا كله إذا اتحدت 
في طريق القطع أو الظن. وأما إذا اجتمعت الجهتان ‏ اعني 
ال لقصع والضن ET TEE‏ 
n‏ قاطعة من نص الكتاب أو نص السنة المتواترة أو إجماع قاطع ؟ 

فيه. فمن منع اسخذل ان الماك لرن جور رور 
ولا فالمطلوب هو العلم في کل باب» كما في أصول الديانات وأصول 
الشرائع. و اه ادل دان شد الأحكام الاجتهادية هو الظنون. 
فالقاطع من الدلائل» كالمفيد للظن في حق وجوب العمل. 

ويترتب على ما قدمناه: مسالة. وهي أنه هل يجوز العدول إلى 
القياس في مسالة يظفر فيها بنص من أخبار الآحاد التي لا تقبل التأويل ؟ 


TY 


فمن جوزها قدمناه كان هذا عنده أجوز. والذين منعوا ذلك اختلفوا 
وتقدمه على القياس مقطو ع به» کتقدم النصوص المتواترة. ولعل الصحيح 
أنهما متساويان؛ لأنا لا نقطع بأن الخبر الواحد منطوق الشارع بل 
لاظنون فيه مجال؛ کالقياس سواء. 

وأما الاعتراضات. فقد اختلفوا فى رعاية اشتراط الترتيب فيها. فمنهم 
ن لك س رط ال ان كل ما ن فن اناا 
فهو قادح فی الدلالة بلا معنى» لرعاية الترتيب فيه. 

وعند هذا لا بد من بيان أنواع القوادح. وهي ثلائة أنواع: 

أحدها: ما يرجع إلى القدح في نفس الدلالة. 

والتاني: ما يرجع إلى حيد الدلالة عن محل النراع. 

والتالت: الاعراضات: 

مثال القسم الأول: أن يكون العلم طردأء أو تخيل نقيض ما نيط 
بها. وهذه الأجناس تکون في مر تبه وأحدة. 

والقسم الثاني وهر العدول عن محل التزاع 2 فهر القرل 
فقال قائلون: إن القول بالموجب أبلغ فی کونه قدحا؛ فإنه یتبین به 
اا د ك الا لرل عا هة لي ف هي 
النراع وإن كانت فاسدة. ومنهم من قال: النقض أبلغ؛ فانه يتبین بالنقض: 
ای ا ا 
دلالة فی محل النزاع» بخلاف القول بالمو جب؛ فان مورده معتر ف 
بكون المذكور علة حكم في الشرع وإن كان حائدا عن الغرض. 
ومنهم من قال: إنهما في مرتبة واحدة» لعرو محل التراع عن إفادة 
علة المسئوول فيه الحكم المطلوب» فلا تقديم لواحد منهما على الاخر. 

القسم الفالث: فمنها المنع والنقض. وهما مقدمان على سائر 


۲۳ 


الاعتراضات. وهل تقدم أحدهما على الأخر» أم كلاهما في رتبة ؟ 
اختلفوا فيه. فمنهم من اعتقد وجوب تقديم المنع؛ فإنه نفي لاصل 
وجود العلة» او جزء منها. والنقض يورد على ما يعتقد مورده انه 
منصوص في محل النزاع وموجود فيه» إلا أنه باطل» لورود النقص 
عليه. ومنهم من قال: النقض مقدم» لانه يبطل العلة س إذا توجه ‏ 
إبطالاً لا يرجى لها ثبوت ‏ وأما المنع فالمعلل فيه متمكن من إثبات 
الممنوع بعد توجه المنع؛ لان المنع على التحقيتق مطالبة بإقامة الدلالة 
على تثبيت ما ادعى المعلل ثبوته. ومنهم من قال: إنهما في مرتبة 
وأحدة؛ لأن أحدهما نفي لوجود أو جزء منهاء والثاني ينفي كونه علة. 
وأما القلب. فهو متأخر في المرتبة عن النقض والمنع جميعا. 
وإذا منع المسقول مسألة النقض على مذهبه فليس للسائل إثباته بدلالة. 
وأما الفرق. فهو بعد القلب؛ لأن القالب يدعي المشاركة مع المعلل 
في العلة وأصلهاء وأما الفرق فهو مقدم على المعارضة؛ لآن منها الفرق 
المعكوس في الفرع» المردود إلى أصل له شاهد. ومنها الفرق المرسل. 
وهو إبداء معنى يخص الأصل دون الرد إلى أصل اخر. وكل واحد 
a a‏ المعلل. a‏ دلالة منقصلهة 
مستندة إلى دلالة اخحرى. والمعارضة اخر هذه الاقسام _ لما بيتاه س 
واختلفوا في أنواع القلب. فمنهم من قدم القلب المصرح به على 
قلب التسوية» لكونه أقرب وأمس بالمقصود» ومنهم من جعلهما في 
مرتبة واحدة. وينكشف بما قلناه: أن من قال: لا يشترط الترتيب في 
الاعتراضات؛ فقد أحطاً. فإنها إذا كانت مترتبة فى أنفسها من حيث 
العموم والخصوص» ومن حيث التأثير في الدلالة» ومن حيث القوة 
والضعف» كانت رعاية الترتيب فيها واجبة» لتكون المناظرة والمجادلة 
مطابقتين لمراتب الأدلة والاعتراضات فى أنفسها. كما أنها تكون مطابقة 
لحقائق الأدلة والاعتراضات في ذواتها. 


٤ 


الفصل الرابع 
في 
الانقطاع 


قال قوم: إِنه لا يتصور في جانب السائل انقطاع؛ لانه طالب هادم. 
وهذا إختيار صاحب « المغنى » وهو قوي في مناظرات الكلام. وذهب 
ا وكثير من المحققين إلى أن الانقطاع يعم الطرفين؛ فإنه 
لو صح ان یقال: السائل المتمادي على المطالبة» له ان يطالب ويصبر 
عليه» إلى أن يعثر على قادح وينبه لاعتراض بعد اعتراض» جاز أن 
يقال الول الباحث0“ عن عله الحكي» إنه( یرید اوصافا يروم 
بها دفع النقوض؛ فا نه لا يتنبه للو صف الدافع للنقض» لا بعد 
إيراده وتوجيهه. فيجب أن يقال: إن السائل یحکم بانقطاعه إذا لم 
يکن ما E‏ ره انه کالمسئول إدا لم يستمر له ما نصبه دلالة 
ا هج اه مط إل ص او ان زرده ا مسرل م 


2 


ل يحکم بانقطاعه إذا عجز عن تقرير ما آورده ولا وان أورده اراد 


(۱( البحث: ص 
(۲) وإنه: ص. 


T0 


مجادل واب عن مذهب؛ يحکم بانقطاعه. وذلك يتبين من قرائن أحواله 
وأكثر المناظرات جارية على هذا السبيل ‏ 

ومنهم من قال: لا يحكم بانقطاع واحد منهماء لأن المناظرة 
والمجادلة: مذاكرة فى دلائل الأحكام» وبحث عنهاء وتطلب الأحكام 
للنوازل. وهذا إنما يتحقق بالمعاونة من الطرفين» والفحص عن الحق 
من الجانبين. وإلى مثله ذهب علماء السلف» وهكذا كانت مناظراتهم. 


e 


الفصل الخامس 
في 
تعديد الاعتراضات الفاسدة 


وهي على ضروب 

أحدها: قول بعضهم: هذا الذي ذكره المعلل صورة المسألة. فلا 
E TO E‏ 
على أربعة أمور: الوصف» والأصل» والفرع» والحكم. وإذا جعلت صورة 
المسالة جامع القياس» ينعدم أحد أركانه ويعود إلى ثلائة. 

وجوابه المشهور: أن الوصف الجامع إن استجمع شرائط صحة 
العلة» ووجد فيه طريق بوتها من الإخالة والاطراد» وكونها غير مناقضة 
لاصول الشرع ونصوصه» وجب إتباعه. وكون صورة المسالة لا ينافي 
هذه الشرائط» وإن فقد شيء من ذلك كان باطلا لانتفاء طريقة 
التصحيح» ف 

والجواب الحقيقي: ما ذكرته في بعض المباحثات. وهو أن صورة 
الشيء خحاصيته التي يمتاز بها ذلك الشيء عن غيره تارا ل يصح 
المشاركة فيها. فإن كانت خاصيته نوعية ينفصل بها ذلك النوع عن 
غيره من الانواع انفصالاء لا تصح المشاركة. وإن كانت خاصيته عينية» 
تنفصل بها تلك العين عن سائر أفراد نوعه. 


۳۷ 


إذا تقرر هذا فنقول: صورة النزاع إشارة إلى أخحص ما ينفرد هو 
به. وما هذا سبيله لا يتصور مشاركة غيره إياه. وصورة محل الإجماع 
تباين وتخالف صورة محل النزاع في ذلك. وإذا كان كذلك لا ينتظم 
الجمع بينهما؛ لان الاجتماع إنما يتصور بامر يشت ركان فيه. وما يتباينان 
فيه یستحیل أن یکون بعینه مشت رکا بینهما. e‏ 
ان يكون صورة لهماء ولا ا وقد انتظم القياس ف فيما وقع فيه 
اكلام فلا یکون الجامع صورة النزاع. 

والقاني: الفرق الذي هو نتيجة الإجماع. مثل قول القائل على من 
ألحق النبيذ بالخمر بجامع الشدة: إن مستحل الخمر يستوجب أحكام 
الكفر ومستحل النبيذ بخلافه. وهذا باطل. فإنه فرق هو من نتيجة 
الإجماع الذي يجب اختلافهما فيه» فلا يكون قافنا 

القالث: قول بعضهم: إن الأصل متأخر فى الثبوت عن الفرع فلا 
يتلقى حكمه منه» فيما إذا ألحق المعلل ال بالتيمم في اعتبار النية. 
وهذا ضعيف. لأن هذا النوع من قياس الدلالة» ويجوز الاستدلال بالمتاخر 
على فيه» كاستدلالنا بإحكام الفعل على عالمية الفاعل» وفي 
قياس العلة أيضا لا يمع أن يكون لحكم الوضوء دان ادها 
متقدم على التيمم» عرف به حکمه, والثاني: عرف من شرع التيمم» 
فيكون حكم الوضوء في النية ثابتا قبل شرع التيمم بتلك الدلالة. وهذه 
الدلالة الثانية أيضا تفيد الشبوت. إذ لا يمتنع تناوب العلل المؤثرة على 
معلول واحد. وعلى هذا لا يكون استدلالاً بالمتاخر على المتقدم. 
فإن هذه العلة الثانية لوجوب النية في الوضوء بعد شرع التيمم وحكمه» 
متقدمة ei‏ کان التيمم في صورته 
وشرعيته متأخراً عن الوضوء. 

الرابع: قول بعضهم: ما اتخذته علة» أمكن نصبه معلولاء لما جعلته 
علة. والعلة يجب أن تكون متميزة عن معلولهاء كما إذا قال: صح 


۳۸ 


طلاقه فيصح ظهاره. كالمسلم. فيقول المعترض: جعلت صحة الطلاق 
علة لصحة الظهار. ولو عكس عاكس وقال: CE ue‏ 
کن ا رجب رف ین القولين» بل کل واحد کالاخر. 
وهذا اش ضعيف؛ لأن هذا النوع يجري ٤‏ قيا الدلالة. 

فإن اعترض بصحة قياس الدلالة. فسواله باطل. وإن رد» فجوابه 
بإثبات صحة الاستدلال بقياس الدلالة. ودلالة ما قيل فيه: إن قياس 
الدلالة مشعر بالمعنى الجالب للحكم» وإن كان بواسطة. وعلى الجملة: 
إا ان کون را بوجه الشبه» فيدخحل في أقسام قياس الشبه ‏ 
وهو حجة عند الأكثرين ‏ وإما أن يدل على المعنى» فيندرج في 
جملة قياس المعنى ‏ وقياس المعنى حجة بإتفاق القياسين. 

الخامس: قول بعضهم: إن المعنى الذي اتخذته علة الحكم ليس 
له فرع» فلا يقبل. وهذا يرجع إلى الكلام في صحة العلة القاصرة. 
وهي مسالة مشهورة. ودلالة صحتها: أن العلة أصل الحكم ودليله. 
Ta O TT‏ 
صحة العلة» إذا كان الفرع متفقا عليه. أما توقف العلة في وجودها 
أو في عليتها على ما يتفرع عليها بعد كونها علة» فهو محال. 

لاوش قرول بن الحا ةما دك ةش الله بها الى 
الفلاني عن ترتب الحكم عليها» وعدوا هذا في الاعتراضات» وسموه 
أبدا مانع الحكم في جانب الفرع. وهذا فاسد؛ فإن ذلك المعنى إن 
كان يقتضي نقيض حكم العلة» فهو معارضة مقبولة إذا تمت شرائطها 
وقد سبقت ‏ وإن كان الحكم قد تخلف عن العلة عند وجود 
ذلك المعنى فهو نقيض العلة. وكل واحد اعتراض برأسه. ومثال: قولهم: 
ما ذكرته يفيد الحكم إذا تجرد عن الشبهة» أما إذا وجدت الشبهة 
فلا. وقد وجدت الشبهة في المتنازع فيه. 

وجوابه: ما سبق في دعوى المانع: 


E 


الفصل السادس 
في 
a a e‏ 


الترجيح: تجنيح إحدى الدلالتين بزيادة في مأخذها غير مستقلة 
a‏ ولا يجري ذلك في دلائل العقول. وفطنة الترجيح تعارض 
صور الادلة السمعية. والادلة السمعية تنقسم ك النطق والمعنى. والنطق 
ينقسم إلى قاطع في الدلالة وغبر قاطع. والقاطع في الدلالة ينقسم 
إلى قاطع في الطريق» وإلى غير قاطع في الطريق. وغير النطق: ما 
ا ف النطق في کونه دلالة. وذلك ينقسم اا إلى القاطع وغیر 
القاطع. فالقاطع کالإجماع وفجوى نصوص اكات e‏ ا 
وغير القاطع کد الخطاب والأقيسة قيسة التي هي معقول هذه اال 
فإذا تعارض قاطعان في الدلالة والطريق» كنصوص الكتاب أو نصوص 
السنة المتواترة؛ فان علم تقدم اد کان المتقدم ا ال ا 
٠‏ ذلك محل کک نعم. لو تطرفق ظن ال کک أحدهماء 
الدلالة دول کاخباا الاحاد دا تعارضصت»› ولم التاريخ 
وتطرف إلى ا ظن النسخ کان اکر مقدما ‏ على الصحيح 


٠ 


ت کد « أبي هريرة ) في فان الذکر» مع حدیث « قيس بن 
طلق » و « ابو هريرة » فمن أسلم سنة ست من الهجرة» و ١‏ قيس » 
تقدم إسلامه. فالقسم الذي يكون قاطعا في الدلالة والطريق من هذه 
الأقسام لا يجري فيه الترجيح» إلا من الوجه الذي أشرنا إليه. وما 
سوى هذا من الاقسام كلها فيه في مظنة الترجيح عند التعارض. وذلك 
في ما كان من قبيل النطق» وما يجري مجراه. 

والترجيح يكون من وجوه 

أحدهما: نطقا. 

والتانی: دلالة. 

ولال ا يكر اعا ول وا فا 

منهم من يقدم القول» ومنهم من قال بالعكس» ومنهم من جعلها 
في مرتبته. 

الرابع: أن يكون أحدها قد قصد فيه الحكم المتنازع فيه» ولم 
يقصد ذلك في الثاني. مثل: قوله عليه السلام: « ليس في الخضروات 
صدقة » مع قوله عليه السلام: « فيما سقت السماء العشر » فان إيجاب 
العشر غير مقصود من هذا الحديث» ولا ببيان ما يجب فيه» ولا 
ما لا يجب. بل الغرض التفرقة في قدر الواجب بين الحالتين في الجنس 
الذي يجب فيه العشر. والنفي مقصود ف في الٿاني. 

الخامس: أي كون أحدهما أظهر في الدلالة على الحكم من الثاني. 

السادس: أي يکون مح ادها تفسير الراوي» فيقدم. لأن الراوي 
اعرف بمراد الشارع. 

السابع: ا کن دیا کک ود غا س ا کر کل و 

سا فإنا وإن فرعنا على أن ما ورد على سبب يأخذ حكم 
العموم» إلا أن تقییده بسبب يوجب فيه نوع ضعف» فيترجح عليه 
ا 


الشامن: أن يكون أحدهما مثبتاً والآخر نافياً. فالمثبت أولى؛ لأنه 
يتضمن زيادة لم يتضمنها الاخر. 

التاسع: أن يكون أحدهما ناقلاء والآخر مقررا. فالناقل أولى؛ لأنه 
یفید حکما شرعیا. 

الاش اا ن ادها عا تي اخياط ار داحتال 
فهو اولی. 

الحادي عشر: أن يكون أحدهما حاظرا والآخر مبيحا. فالحاظر 
الثاني ر أخبار لااد إذا تعارض. أن يكون رواة أحدهما 
اعدل وأحفظ وأضبط؛ فهو أولى. وهل ترجح بكثرة الرواة ؟ اختلفوا 
فيه. والمراد بهذه الكثرة: كثرة لا يترقى بها إلى حد الاستفاضة؛ فإنه 
حينئذ يخرج الحديث به عن مرتبة الاحاد ويدخحل في قبيل ما يحصل 
العلم الاستدلالي بالنظر فيه. 

الثالث عشر: أن يكون أحدهما أخص بالمتنازع ف انيدل 
بحکم النازلة من لاغ فالخاص مقدم على العام والمطلقء والأخحص 

اللوع القاني: ترجيح المعاني: وذلك من وجوه: 

الثاني: أن يكون أصل أحدهما ثابتا بدليل مقطوع به» يتقدم على 
ETT‏ بدلیل غير مقطوع به. 

الثالث: أن يكون أحدهما قد استخرج من أصل» نص على القياس 
عليه» فهو أولى؛ فإنه قياس الشارع. 


EY 


الرابع: أن يکون أحدهما قيس على أصل هو من جنس الحكم 
المختلف فيه. أي مشارك في أخحص وصف الحكم. فهو أولى. 

الخامس: أن يكون إحدى العلتين منصوصا عليها. فهي أولى؛ لأنها أقوى. 

السادس: أن يكون المعنى الجامع في أحد القياسين و 
بالعكس. والاول أصح. 

السابع: أن بكرن ادها اناا ولا ها الت ل ن 
المثبت يدل بالأصالة والذات» والنافي يدل بالتبعية والملازمة. 

التامن: أن یکون اھا ات والاأخر وا فالو صف أولی؛ لأنه 
متفق على جواز نصبه علة» والاسم مختلف فيه. 

التاسع: أن يكون أحدهما أقل أوصافاً. فمنهم من قال: قليل الأوصاف 
أولى؛ لأنه ع ومنهم من قال: إن كثير الأوصاف أولى؛ لأنه كلما 
كثرت الأوصاف اشتد من مشابهة الفرع الأصل. 

العاشر: أن یکون ا مطردا ا فی جميع موارده ومواقعه. 
فالمنعكس أولى؛ لأن العكس لا بد منه في الجملة لصحة العلة فالتزايد 


فيه يوجب الترجيح. 
الحادي عشر: أن يكون أحدهما يوجب احتياطا أو زيادة احتياط. 
فهو اولی. 


الثاني عشر: أن يكون أحدهما ناقلا والآخر مبقياً. فالناقل أولى. 

الثالث عشر: أن يكون أحدهما يوجب سقوط العقوبة» والاأخر 
يوجبها. فالمسقط أولى عند قوم» والمثبت عند اخرين. 

الرابع عشر: أن يكون أحدهما يوافق دليلا من أصل» أو معقول 
أصل. فهو أولى؛ فإنه حينعذ يكون ملائما لأصول الشرع وقواعده. 


EY 


الفصل السابع 
[ في 
التنبيه على مواقع الغلط المتطرق 
إلى القياس» وحصر مجامعه ] 


هذا الفصل يجب تقديم مضمونه في المجادلة على ج جميع أنواع 
الاعتراضات. 

ومضمونه: الك على مواقع الغلمل المتطرق ا القياس و حصر 

نقول: 

E E O NE TO EEL 
غير الحكم المرتب عليها. إما بالذات وإما بالجهة والاعتبار؛ فإن لم‎ 
نفسه.‎ u کان استدلالاً‎ 
o e منه. ان کان أخفى منه»)‎ 
کان باطلا.‎ 

القالث: أن تكون الأوصاف متمايزة. وإنما تنعدم هذه الشريطة 


tt 


باستعمال ألفاظ مترادفة على معنى واحد على ظن أنها متباينة» أو باستعمال 
لفظ مشترك بين مغنيين» فيعدم بسببه مشاركة الفعل الأصل في المعنى 
الواحد» الذي يريد القائس الجمع ا في الحكم المطلوب. 
وقد يشا الغلط من استعمال الألفاظ المتباينة» على ظن ا مترادفة» 
فيقع بسببه غلط عظيم. وذلك مثل أن توجد ألفاظ مختلفة في المسموع» 
يطلق على شيء واحد باعتبارات مختلفة» فيغفل الذهن عن ما فيه 
المفارقة والمباينة» لخفائه. ويستعمل أنها تدل على معنى واحد. مثل: 
لفظ « الصارم ) و ( المهند » و «السيف » فانه قد يظن أنها مترادفة. 
وهي متباينة» لان لفظ « السيف » يدل على هذه الذات المخصوصة 
فقط»› و ١‏ الصارم ) يدل عليه بشرط الخدة و ( المهند » بشرط النسبة. 

ومثاله في الفقهيات: لفظ «الرق » و «الملك » فإنهما متباينان؛ 
فان الرقيق على الادمي باعتبار الملك» بشرط كونه فيه خاصة» 
والمملوك باعتبار الإطلاق دون قيد الإضافة الخاصة. وكذا: اسم 
١‏ الصلاة » على الصلوات المعلومة» وعلى الطواف المشروع في الحج. 
ويدحل في جملة ما ذكرناه: استعمال الألفاظ المتشابهة والمشككة 
على أنها متواطئة ‏ كما سبق شرح ذلك في المفردات. 

الرابع: أن تكون المقدمات الموردة كاذبة بالكلية أو بالجزئية» ولكنه 
يخفى فيها وجه الكذب. وذلك قد يكون بسبب «( الواو » العاطفة» 
و صالحة لجمع الأجزاى a a‏ 
مثل: أن يقول قائل: ا فإنه صحيح ب بمعنى أنها مركبة 
منهما. وباطل کذب. بمعنى انها هي فرد» وهي أيضا زوج. 

ومثاله في الفقه: قول القائل: الإمساكات في الصوم عبادة ومامور 
اا قول القائل: النكاح حق الولي وحق المرأة؛ فانه إن أريد 
به أن فيه حق الولي صحيح» > وإن أريد به هو بحقيقته حق المرأق 
وهو اق حق الولي. فهذا :اطل. وفي المثال الأول. الك 

| 


الكاشف س م ٠١‏ 


الإمساكات بمجموعها عبأدة: مُسلم. وإن ا به أن کل جزء 
أجزائها عبادة» فذلك قد يكون ممنوعا. وهذا من قبيل ما يصدق 
ولا يصدق مجموعا. 

وقد يكون الكلام مفردأ» ولا يكون مجتمعا. فإنك لو قلت: الخمسة 
زوج. ووقفت عليه» كذبت. وإذا قلت: الخمسة زوج وفرد وأوردت 
O RE‏ 
إنه متعبد مجتهد» خيّلت أنه مجتهد في العبادة. 

oy‏ قرلك: ا وکان ماهرأً في الخياطة 
أو في صناعة أحرى عن الطب. لو أفردت» صدقت. ولا يوهم الكذب. 
فإذا قيل ذلك مقرونا بالطب» يظن أنه ماهر فى الطب» فإنه وإن كان 
قد يصح إطلاقه من حيث أن ما يصح مقيدا» يصح مطلقا. ولا ينعكس 
ولكنه يوهم الكذب. هذا هو تطرق الكذب من جهة دلالة الألفاظ. 

وأما الكذب من طريق المعنى: فإما أن يكون القول فيه كاذبا 
بکلیته أو بجزء منه» و لا یکون کاذبا» لا في الكل ولا ذ في الجزي 
لکنه في ا ا فسبب المشابهة فيه: اندراج تحت 
عام يشملهما من وصف ذاتي او خاصة او عارض. إما حقيقة» وإما 
توهما؛ فانه مهما صدق على شيئين شيء واحد» يظن ان احدهما 
على الأخر» كمن يتوسم أن SS‏ 
ان السواد كذلك» من حيث يصدق عليهما شىء واحد. وهو ان کل 
واحد لون. وأما الاندراج الوهمي. مثل حكم العامة بان الإله ‏ تعالى 
في جهة؛ لظنهم كل موجود فهو متحيز. والباري موجود. وكل 
متحيز في جهة؛ فالباري في جهة. 

وأما ما كان كاذبا بالجزء. فسببه: سبق الوهم إلى 0 فا 
أن يرى الرائي سيالا أصغر مرة» فيظن أن كل سيال أصغر كذلك. 
ومثله: إذا على لازم الشيء الذي هو أعم من الشيء بحكي» 


٦1 


فيظن أن الحكم يصدق على ذلك الشيء. مثاله من الفقه: أن الصلاة 
عبادة ومتاب عليه» فيحكم على كل متاب عليه بأنه عبادة. وهو 
اعم من الصلاة وسائر العبادات. ومن قبیل ما يصدف في الجزء: ١‏ 
یکون الحكم إنما يصدق على الشيء بشرط أو في وقت؛ e‏ 
أو بدون ذلك الشرط. 


هذا هو تطرق الخلل من جهة المقدمات. 

وأما تطرق الخلل من جهة الحكم فذلك من وجهين: 

أحدهما: أن يكون الحكم يازمه الشيء بالتبعية لمقارنة ما هو المؤثرء 
فيحكم عليه مطلقا. مثل ما يقال: إن قطع حبل القنديل إسقاط للقنديلء 
ورفع العماد يوجب هوي السقف. وهذا خطاء بل الموجب للسقط 

هو الثقل. وهذا شرط يحصل عنده. وإلقاء الوقر الأخير في السفينة 
مغرق» بمعنی حصول الغرق عنده به» وبما تقدم من الأثقال» لا به 
وحده. ومثاله من الفقه: أن الماء مطهر. فإنه قد يمنع ذلك. ويقال: 
إنه مزيل للمنجس. ثم تحصل الطهارة في المحل مستندة إلى سببها 
المستمر عند انتفاء المنجس. 

الوجه الثاني: أن يوضع المستعد مكان المؤثر» والاستعداد مکان 
ا ا ا م ی ا ا 
والتحقق» وكذا بالعكس» والسيف قاطع» والباري ‏ تعالى ‏ خالق 
في الأزل. فكل هذه وجوه يتطرق من جهة أفراد كلماتهاء ومن جهة 
مقدماتهاء ومن جهة ارتباط الحكم بالمجعولء جامعا فيه. 

وقد يتطرق الغلط إلى القياس من جهة تاليف كلماته وهيئة ألفاظه 
وأوصافه. وذلك إما لانتفاء أصل المشاركة بين الف رع رالأصل» باستعمال 
الفط المشترك في تحقيق الجمع أو سيب المفارقة ينهما في المعنى 
المشترك فيه بوضع المتباينة موضع المترادفة أو المشككة والمتشابهة 
والمستعارة موضعهاء 9 لفقدان الت ركيب الخاص بذلك الضرب من 


¥ 


القياس. مغل: إهمال ما يخص قياس العلة في وضعه من الشروط. وکذا 
کک نوع من انواع القياس إذا اهمل شر ط من شر ائطه. ومثل: ان 
يفقد أصله س كما تقدم اشتراطه ‏ أو بسبب فساد الوضع. وقد 
تبين هذا أيضا فيما قبل. 


ومنه ما يكون منشاً الخلل من حيث الارتباط بينه وبين الحكم. 
وهو أن لا يكون الحكم المربوط بالعلة منطبقا على جواب السؤال. 
e‏ ا 
وهو العرض من محل السؤال» أو في بعض صور السؤال س وقد 
تقدم الكلام فيه س وقد یکون منطبقا على أصل الحكم دول کفته 
مثل: أن يكون السؤال عن اللزوم والوجوب والفتوى به. فنصب الدلالة 
على الجواز والإطلاق وبالعكس. 

A E‏ المعترض 
أن يتأمل ولا في القياس المذكور؛ فإن وجد وجها أو وھا من 
هذه الجملة» اتخذه مطعنا فيه قبل الخوض في الاعتراضات» ثم بعد 
الفراغ يشتغل بإيرادها. 


EA: 


الفصل التامن 
في 
دک العدم والقيرد 
العدمية في العلل الشرقية 


العدم المطلق" لا يصح أن يعقل ويعلم. وإنما يعقل العدم بناء 
على فهم الوجود» محققا أو مفروضاء مضافا إليه الانتفاء. فإن أذ 
الانتفاء والعدم مطلقا غير مخصص بجنس؛ فإنما يعقل مضافا إلى مطلق 
الوجود ومرتبا عليه. فول ما يحصل في نفس الإنسان ويدخل في 
ذهنه ويتصوره: هو الوجود» ثم انتفاء ذلك الوجود المتصور أو المحقق: 
هو العدم. مثل قولنا: وجود ولا وجود. 

وا الم ا بقارس هر لر جا 
مثل قولنا « هست » و ١‏ نیست » وقولنا ( هستی » و ١‏ نستى » وبالعربية 
« إيس » و « ليس » فإن « إيسا » يدل على الكينونة والوجود. و « ليس » 
E I DE E‏ 
« ليس ). 


)١(‏ في دلالة الحائرين لابن ميمون في الإعدامات. 


3 


وإذا أحذ الانتفاء مقيدا مضافاً إلى جنس. وإما أن يكون عدم ذلك 
ذات» أو عدم صفة لذات» كمعنى أو هيئة أو حالة أو ما يجري مجرى 
هذه الامو ما عدم الات فل ما رض من عذم ورس أو قر 
مطلقا أو في مكان مخصوص أو في زمان مخصوص» وعدم معنى» 
أو حال عن الذات. مثل ما يفرض من عدم علم او عدم عالمية لذات» 
أو عدم شكل وما يجري مجراه. مثل: عدم عضو؛ کا ر را 
أو عدم مال ل («زيد» او عدم ولد له» وما اشبهه. 


وکل هذه الأعدام. اما أن یکون واجبا أو غير واجب. فالواجب 
منه هو الممتنع وجوده» سواء كان ذاتا أو معنى في ذات أو حالا 
لذات. والممتنع في دا ريك الله تعالى _ والمعنى الممتنع سوا 
والحركة للقديم» والحال کالتخز والحجمية والشكل وما يجري مجراه 
مثل عدم الجمل في هذه الدار» وعدم ا والرمان في اليلد الفلاني» 
أو الوقت الفلاني» وسائر ما يصح وجوده وعدم العالم قبيل وجوده؛ 
وما أجري مجرى المعاني. مثل عدم الرجل ل« بكر » إذا كان 
عديم الرجل إما من ول حال وجوده» أو لامر طرا عليه بعده. وهذا 
کعدم القرن للانسان؛ فا نه عدم مر ممکن بحسب الجنس» و الحيوانية. 
إذ هو موجود لبعض الحيوانات» وكعدم الذكورة للمرأة» وقد يكون 
بحت النوع. وهو نوع الإنسان؛ فإنها موجودة للرجال. 


لا مطلقا؛ كعدم اللحية لبعض الرجال بسبب داء التعلب» وكعدمها 


10۰ 


للخصيان والخدم. وإلى عدم قبل الوقت كعدمها في حق المرد من 
لک 


وتنقسم الأعدام کلھا قسمه ا فمنه ما دل على و جود مقابل 
للشيء المنفي عنه؛ كخاصة له أو عارض لازم أو غير لازم. مثل قولنا: 
قدیم. فانه اسم لهل على خاصية تقع بها المفارقة والانفصال» 
وكقولنا أعجم. في غير الإنسان مر E‏ وا ا يدل غا 
وجود مقابل ولا یلازم ذلك. وهذا ي ينقسم إلى ما ` الذات التي 
عدم عنها ذلك الأمر باعتبار وجوده» أو يو جد له ما عدم عنه» والسعي 
في تحصيله له. هذا كالفقر الذي هو عدم الملك في الأموال في 
ذلك المعدوم لمن عدم کله ذلك ف بلك الحالة. 


إذا تقرر هذا فنقول: إن العدم الواجب أن لم ينبه على أمر وجودي 
O OE‏ لحكم عدمي» كما نقول: 
إن عدم الجسمية أو الجوهرية» دلالة على عدم المماسة» وانتفاء التحيز 
واستحالة قبول الأعراض وغير ذلك وعدم الذكورة في بعض الناس 
دلالة ى عدم ما لا يصح وجوده مع انتفائها. إما عادة وعرفا في 
بعض الأشياي وإما حكماً وشرعا في u.‏ وما ال 
ار و ن ا لحكم الوجودي والعدمي 
اشا كقولنا: إن كون الإله ‏ تعالى ‏ قديما: دلالة على وجوب 
البقاء له. والقدم من الأمور العدمية؛ فإنه عبارة عن نفي الأولية. ونقول: 
إن كون الإله س تعالى ‏ ليس بحادث: دلالة وجوب البقاء له. فإن 
نفي الحدوث وثبوت القدم ا على ثبوت خاصية يفارق 
القديم لها سائر الحوادث في تلك الخاصية» هي التي توجب هذه 
الأحكام أو يلزم عنها هذه الأحكام. أما أنه يلزم من ذلك انتفاء كثير 
ي اكام الحاة عل ار ادت فن الاري ب ان س فاك 


101 


جلي» E U N‏ الأحكا» فذلك مستدرك من النظر 
العقلي» وإن كان لا يضاهي القسم الأول في الوضوح والجلاء. وأما 
عدم الأمر الممكن بوته للذات بحسب الجنس أو النوع أو الشخص 

فإن كان بحال يقارن» فيلازمه ثبوت أمر في تلك الذات» نلا شك 
في انه ت يتحدد ذلك ما جامع القياس؛ فان العلل في العا 
والعاديات قسمان: 

أحدهما: ما يكون علة بذاته من غير توسط» كزنى المحصن فى 
إيجاب الرجم» والثقل في اقتضاء الهوى. 

والثاني: ما يكون علة باعتبار الملازمة» كإلقاء ما يقبل الاحتراق 
عادة في النار الموقدة؛ فإنه جعل علة لوجوب الضمان في الشر ع» 
وليس إلا بقاء علة الاحتراق» بل الموْثر فيه السخونة والحرارة المودعة 
في جرم النار» والإلقاء أمر يظهر عنده أثر العلة» وهو على الحقيقة 
OE E E E‏ 
على الاطرادء أو الأكثر» جُعل علة لوجوب الضمان. وأضيف الاحتراق 
في العرف إلى الإلقاء. وأكثر الإعدام التي يجعلها الفقهاء جوامع الأقيسة 
تكون من هذا الضرب. وإذا كان هذا النوع من العدم شارك كثيرا 
من الأمزر الوجودية في الوجه الذي صارت تلك الموجودات عللا 
للأحكام؛ ساواها في وجه العلية» فليكن علة؛ لأن العلل الشرعية لا 
SO O‏ 
الشرعية» مرتبا على وجوده. ويلزم من العلم به العلم بوجود ذلك الأثر 
قلي اله بل كر الاساب الاد ايض ااا م 
للك الاثار العادية من هذه الجهة. 

ونظيره في الشرعيات: كلمة « البيع » من الإيجاب والقبول» فإنهما 
جعلا أمارة ثبوت الملك للمتعاقدين في الغرضين» عند وجود شرائط 
مخصوصة» لدلالتها على الاطراد على ظهور الحاجة التى منشؤها 

o۲ 


الإنسانية» لا كلمة « البيع » و « الشراء » وهذا نظير ما نحن فيه» فلا 
فرق بين العدم والوجود. وإذا بحث حق البحث يؤول حاصل العلل 
الشرعية إلى أعدام“ تتجدد الأحكام عند تجددها؛ فإن الحاجات 
المخصوصة هي العلل الموّثرة بالأخرة أوضع الأسباب ونصبا لمظان. 
وهي إما أمور عدمية أو أمور وجودية توجد عند عدم أمور تتعلق 
بوجوده وجود أشخاص وذوات» مطلوب وجودهم أو تعلق بوجودها 
بقاؤهم» أو وجود ما ينبغي كون الشيء في وجوده أو بقائه على حالة 
له» مطلوبة. فعدمه عن ذات تتعلق بوجوده صلاحه» يقتضی تحصیله 
له. هذا كالفقر والمسكنة الداعيين إلى استحقاق الزكاة ا فتارة 
يقتضي أمثال هذا إثبات الاستحقاق له» وأخرى نفي الاستحقاق عليه. 
أما اقتضاؤه استحقاق الصدقة» فلا يخفى على ما دلت عليه النصوص 
القواطع والإاجماع الصادر عن الأمة. 

وأما نفي الاستحقاق فكذلك. فإنا نقول فيمن لا يملك شيا: فقير: 
ولا تجب عليه الزكاة والنفقة؛ فل کی م ل جال ل 
صرف مال إلى محتاج. هذا أمر عقلي يستغني فيه عن تكلف في معرفته. 

وقد تكون معرفة ذلك من طريق الإخالة والمناسبة» كما نقول فيمن 
لا يلك ما يقضل عن كانه ولا تى عن ما يلك من الال 
6 ا ا پچ ر 6 ی ر 
أو شيء مته إلى غيره. كما إذا لم يملك سوی ثیاب بدنه؛ لآن تكليفه 
بذلك إضرار به» وأمر إياه بتضييع حاجته. وهذا النوع من العدم يناسب 
نفي الوجوب عليه» نظرا إلى حقيقته دون توسط الاستدلال به على 
انتفاء سبب وجوب الزكاة» كما يظنه بعضهم. وإن ذلك طريق ثان 


)١(‏ إعلام» ص. 


\or 


لمعرفة الانتفاء» بل إدا حمق في النظر توول مناسبة الانتفاء اك ما 
ذكرناه. فان ملك النصاب إنما اعتبر في وجوب الزكاة» لتنعدم حاجته 
وينتفي عنه ضرر الاستحقاق عليه. وكانت المناسبة بالذات» لما ذكرناه. 
وهذا كله من حيث إن العدم المحض له حكم الوجود لتخصصه بذات 
دون ذات وصحة التجدد عليه. 

ولذلك قال الفقهاء: إن النفى إذا كان متخصصاًء يكون في حكم 
الإثبات المحقمق» فتسمع الشهادة به. مثل أن یدعی على ١‏ زید ا 
قتل ١‏ بكرا » بكرة يوم الجمعة الفلائية في موضع كذا حال طلوع 
الشمس» فإذا شهد شاهدان: أنا حضرنا في هذه الساعة في هذا المكان» 
وشاهدناه لم يفعل ٠‏ فعل القتل» ولم يكن حاضرا عند ذلك الرجل المشهود 
بقتله» فإذا لم نسمع هذه الشهادة» لکون العدم ۾ المشهود ره ا 

ولذلك قسم المتكلمون المعجز إلى أفعال وجودية» وإلى ما هى 
في حکم اشا ای النبي ا السلام بتفر ده من بين 
أجمعین ۰ انكف ذلك 0 جمیع ا 
مصدقه. وهر عدم محصن»› لکنه عدم ا ممکن وجوده له متخصص 
به بعد تحقق الدواعي نحوه. 

ا ا اا بت ق د . وهو أن المصالح 
والمفاسد» E‏ اورا ذأتية» وإنما 2 ا تقارن بعص لاا 
ووجوه تختص ببعض المتجددات جزل عارضة وصفات طارئة» 
الکو ت ا س ن ا و فام :اوت ان 
لکن تحريمها کان صلاحا في حق بعض المكلفين في , بعض الشرائع» 
وفي بعص الأزمان» ولم يکن دلا في حی اا في عير ذلك 


lo 


الزمان على وفاق الأدوية والأشربة والأطعمة التي تختلف المصالح 
المتعلقة بھا» بالنسة 8 العقلاي لاحتلاف أحوالهم من الصبا 
ممم کلمید والشتاء و بربیح والخريف» ا ا 


وإذا كانت الأفعال مصالح باعتبار أمور متقاربة» وألطاف خفية فالإعدام 
يجور ان يقارن ما اخحتص به تلك الاعدام: الطاف خفية مطلوبة وأمور 
مصلحية مرهوبة» لاجلها :زصب تلل الاعدام أو تلك الذوات من جهه 
تخضهها اا لك الور ها ااا لاحكام قاضية تلك المصالح. 
الواطيٌ الملكف لحقيقة الحال» بكونه مفسدة موثرة فى إيجاب الحده 
و عند انتفاء هده او أو بعضها 9 یکون كذلك. والقت يتصف 
بوصف القبح إذا كان ظلماء ويكون ظلما عند عرؤه عن الاستحقاق. 


فإن قيل: إن العدم لا يكون فعل أحد» فلا يصح أن يجعل سببا 
لمؤاخحذة احدء او إيصال نفع إلى احد إذ السبب لا بد ان يستند 
إلى من ثبت الحكم له» أو عليه. 


الثاني: إن التخصيص واجب الرعاية في الأسباب» E‏ 
لا يتخصص بذات و شخص,)» فلا یتصور ربط حکم به بالنظر لر إلى شخص 
دول عیره. 


التالث: إن العدم إن جعل دلالة على الحكم من حيث التنبيه على 
مر وجودي» فهو مستند الحكم ومستدعيه» فذلك الأمر هو العلة» 
وهو و الصلاح. ولا کلام في جواز نصب ال الوجودية ا 
للأحكام. وإن جعل علة لعدم حكمه کرو ا ر 
ذلك الحكم وعدمه و شر طه و ر کنه» ثم ينتفي ينتفي الحكم بعده» لانتفاءِ 
تاك الامور المرعية» ويعلم الانتفاء عند العلم بانتفاء تلك الأمور. 


1o0 


الرابع: إن العدم إن جعل عله من حيٹ هو متجدد» فلا خن 


العم علة تفي لعل ر 


والجواب عن هذه 

اما الأول: 

فجوابه من وجهين: 

أحدهما: إن العدم قد ينسب إلى فعل فاعل» ولكنه بالذات» بل 
ر اة ان يفعل الاإنسان فعلا يلازمه عدم شيءِ من ااا 
ثل أن يقعل ضد معنى من المعاني» فیلازمه عدم ضده» فيکون عدم 
ا و و و ر و لأمور 
الوجودية التي هي مستند الأحكا يستند إلى العباد بوسائط ا أخر 
مثل الجراحة والاختراق في المحل وسائر ج ٠‏ تن ا 
لإنسان بواسطة أمور أخرى. ثم جعلت تلك الأفعال التي تلازمها تلك 
FR‏ اسا . كذلك العدم يصح استناده إلى من هذا الوجه» 

E 

5 أن من المتكلمين من صار إلى جواز استناد العدم المتجددء 
إلى القادر ابتداءء دون توسط استناد أمر وجودي إليه. وصار إليه 
جماعة من متكلمي أصحابنا. وإذا جاز ذلك في الكلام ففي الفقه 

الثاني: إنه لا يشترط في اختصاص الحكم بشخص دون أخر» كون 
السبب فعلاً له» بل شرطه: اختصاص لمن يظهر الحكم في حقه بوجه 
من وجوه الاختصاصات العقلية أو الحسية أو العرفية أو الوضعية» والعدم 
يصح فيه التخصص» كعدم اليد لالإنسان» وكعدم المال ل « زيد » وهذا 


10٩ 


a N O E 
المتروك» وليس الموت فعلاً له» وإتلاف عبده سبب لوجوب قيمته‎ 
له بل إتلاف ذاته سبب استحقاق ورثته دیته وقصاصه» ودلول الشمس‎ 
وغروبها فعل الله تعالى  وهو سبب لزوم عبادة الصلاة على‎ 
المكلفين» والقتل من قريبه سبب مؤاخذته بالدية"» ووجود ولد‎ 
اوا س اه كاف و ف و لي دوت لد‎ 
وأكثر الأسباب ليست أفعالاً للذين ثبتت تلك الأحكام في حقهم‎ 


الأحتلام ونزول المني»› سبب لوجود الغسل. وهدا أكثر من ان یحصی 
و 


ي ب ی و ا ا ا 
ق ا ع 


(۱) قال ابن المنذر وابن عبد البر: أجمع أهل العلم على أن ديه اا لمرأة نصف دية الرجل. 
وحكى غيرهما عن « ابن علية » و ١‏ الأصم » أنهما | قالا: ديتها كدية الرجل» لقوله عليه 
السلام: ١‏ في النفس المؤمنة مائة من الإبل » وقد قوى الشيخ محمد الغزالي السقا رأى 
ابن علية والأصم بقوله: « وأهل الحديث يجعلون دية المرأة على النصف من دية الرجل. 
وهذه سوأة فكرية وخلقية» رفضها الفقهاء والمحققون. فالدية في القران واحدة للرجل 
والمرأة » [ ص ٠۹‏ السنة النبوية بين أهل الفقه وأهل الحديث ] وتفويته ‏ رضي الله 
عنه ‏ في موضعها. احتراما لنم e‏ من الاحاديث ما يوافق 
القران في التسوية» ورفضه لما عارض القران في هذا الموضوع ا 
هک وهو ودية ا لمرأة على النصف من دية الرجل. 

قال القاضي آبو یو سف في کاب e‏ ولا قصاص بین الرجال والنساء في 

إلا في النفس؛ فإن رجلا لو قتل امرأة قتل بها. وكذلك لو فتلته» قتلت به. 

وأما ما دون النفس فليس بينهما فيه قصاص. وفيه الأرش. حتى لو قطع رجل يد امرأة 

أو رجلها و إصبعا من أصابعها ا شجها موضحه. وذلك کله عمد او کانت 2 

فعلت ذلك به» لم يكن بينهما قصاص. وكان في ذلك الأرش» إلا في النفس خاصة 
ففيها القصاص وأرش جراحاتها على النصف من أرش جراحات الرجال... الخ » 

وبس ما قال أبو يوسف في فطع الرجل يد المرأة مثلاء أن لا تقطع يده بها. 
لماذا لا تقطع يده كما فطع هو يدها ؟ ألم يقل الله في القران الكريم: « أن ال 


1o۷ 


وقولهم: إن العدم لا يكون منشاً الصلاح. 

جوابه: ما قد بينا أن العدم قد يكون منشاً المصلحةء وأن معنى 
كون الفعل منشا الصلاح ليس برجع إلى أنه كذلك لذاتهء بل إلى 
أنه كذلك لمقارنة أمور به _ كما نبهنا عليه وهذا في العدم 
ممكن. وبينا: أنا لا نحتاج فيه إلى اتخاذ انتفاء سبب الثبوت واسطة 
و 


بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن. والجروح قصاص ۲ ؟ 
فإذا أخذوا من هذا القول أن نفس المرأة كنفس الرجل في وجوب القصاص» أي لو 
قتل رجل امرأة» يقتل بها. فلماذا لا يسري ما في القول كله على الرجل والمرأة في 
غير النفس بالنفس ؟ وما دليل الفقهاء على أن الرجل لو قطع إصبع المرأة لا يقطع 
E‏ دلیل منه. 

وقد لغا بعض الفقهاء على هذا القول في قنل المسلم بالكافر. وبيان ذلك: أن الكافر 
يدعى إلى الإسلام فإن أبى وقال سأسالم المسلمين ولن أحاربهم ولن أنضم إلى أعدائهم 
ولم يظهر منه ضد قوله. فإنه لا يحل للمسلمين قتله ولا أخذ الجزية منه. وأن اليهودي 
أو النصراني يدعى إلى الإسلام. فإن أبى وقال سأسالم المسلمين ولن أحاربهم ولن 
aS GD‏ 
أخذ الجزية منه. والجزية لا تؤخذ إلا من أهل الكتاب فقط بنص القران. وقد لغا 
e‏ 
الأول: الكافرون إذا عقدوا معاهدة مع المسلمين. وعاهدهم المسلمون. ثم اعتدى مسلم 
على كافر بالقتل؛ فهل يجب القصاص من المسلم لقتله الكافر المعاهد ؟ 
الثاني: البهود أو النصارى الذين سالموا المسلمين ودفعوا لهم الجزية. م اعتدی 
على بهودي أو نصراني بالقتل؛ فهل يجب القصاص من المسلم لقتله اليهودي أو النصراني 
واليهود والنصارى إذا دفعوا الجزية يطلق عليهم 3 الذمة. 

قال الشيخ محمد الغزالي السقا رضي الله عنه : ١‏ وحديث الأحاد يفقد صحة 
بالشذوذ والعلة القادحة» وإن مده فابو احنبفة يرئ أن هرن قاتلا هن أفراد الكفار 
قاتلناه. فإن قتل» فإلى حيث ألقت. أما من له عهد وذمة؛ فقاتله يقتص منه. ومن ثم 
رفض حدیث: ١‏ لا يقتل مسلم في كافر » مع صحة سنده؛ لأن المثن معلول بمخالفة 
للنص القراني وهو: « النفس بالنفس ١‏ ص ۸ السنة النبوية ] 

ولنعم ما قال هذا الشيخ الجايل. فإن بعض الفقهاء قبلوا روايات محدثين تمنع قتلهم = 


0۸ 


وقد اندرج جواب الإشكال الثالث تحت هذا الكلام. إذا قررنا 
أن ا ملحق بالوجود وفرع عليه. فعلى الوجه الذي يجعل الدال 


من الأمور الو-جودية بطریق اللزوم س ب أن يجعل الانتفاء والعدم 


= المسلم إذا قتل المعاهد أو الذمي. وهذه الروايات ضعيفة لقوله تعالى: « وأوفوا بعهد 
الإا عاعدتم اولان إا رى بين الأ والشعوب أن المسلمين ل غهد ل ولا 
ذمة لهم؛ فإن ذلك يصدهم عن الدخول دين الاسلام. وهذا هو غرض واضعي 
هذه الروايات الكاذبة على رسول الله عل 

وثمة روايات تدل على قتل المسلم بالذمي والمعاهد. وهي موافقة للقران في المعنى. 
فلماذا لا يهملون الروايات المخالفة ؟ 

ا ی و 
وفی بذمته ؛. 

ب أمر عمر بن الخطاب بقتل رجل من المسلمين قتل نصرانيا غينة من أهل 
الحيرة. وقتل. 

ج س قال علي بن بي طالب: « إذا قتل المسلم النصراني» قتل به .٠‏ 

د قال أو حنيفة رضي الله عنه: ١‏ دية المعاهد كدية الحر e‏ 

فإن قال قائل: إن الله يقول: ٠١‏ أفنجعل المسلمين كالمجر لمجرمين ؟ ١‏ فقد منع التسوية. 
LS IS‏ 

يرد عليه: بأن المسلم ليس كالكافر وليس كاليهودي والنصراني. ولكن الكافر بعهده 
مع المسلم صارت له ذمة وحرمة. ولماذا يعاهد ؟ 

واليهودي أو النصراني بدفعه الجرية» صارت له ذمة وحرمة. وإلا فلماذا يعاهد ؟ 

والعهد والذمة هما اللذان أوجبا القصاص بينهما. وإذا لم يوجد عهد ولا ذمة» فالمساواة 
بينهما غير حاصلة في وجوب القصاص 

فإن قيل: إن الدليل على عدم المساواة بينهما في القصاص هو أن الكافر المعاهد 
واليهودي والنصراني دافعي و إذا مات فإنه لا یغسل ولا يصلى عليه ولا 

في مقابر المشلين وهذا ر يعني أن لغیر المسلم ده الت مسماوية ية لحقَوق المسلم 

برد علیه: بان شعائر الدين E‏ يجريها المسلمون على المسلم بموجب دخوله 
في الإسلام. وللكافر شعائره» وللكتابي شعائره. والعهد قد سوى في حقوق الحياة. 
لقوله تعالى: « لا إكراه في الدين » ولقوله نعالى: « إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم 
ويينهم ميثاق ». 


۹ 


والإشكال الرابع جوابه: إن العدم المنبه على المعنى أو منشا المعنىء 
ليس كالنفي المطلق. فما كان من العدم مخصصا بشيء دون شي 
وشخص دون شخص» وحال دون ا وكذلك عدم ما 
وجوده ممكن للشيء متميز عن سائر الأمور ا 
العلة في المشروعات والعاديات. وبين قولنا لا علة لهذا الحكم أصلا 
وبين قولنا عدم كذا عن كذاء في حال كذا المستبع مصلحة كذا 
أو مفسدة كذاء أمارة هذا الحكم مفارقة بينة. 


فهذه وجوه معقولة. 


الفصل التاسع 
ي 
التقدير والمقدرات 


التقدير فى الحقيمة: إثبات المقدار وتخليقه: إيجاده. وعلى هذا المقدر 
متمائلة مرة ومختلفة أحرى وبعضها متماثلا دائما وبعضها مختلفا دائماء 
المساحة للأجسام دو ات المقاديرء ومثل العد للمعدو دات» ويطلق ویراد 
به تصوير الشيء وتشکیله لغرض إيقا ع مغله» وتحصيل سبهه» i‏ 
يفعله المهندس 2 الرسم والمثال» لیبنی على مثاله بناءِ بعد ذلك» 
وقد يطلق ويراد به توهم امر يصح في العقل وجوده ل لایجاده 
أو إثبات» كما قد يقدر بالفرض: خط في فضاء أو في جسم متنا 
هذه الأقسا» فنقول: 


التقدير بالمعنى الأول. مفهوم جائز؛ فإنه يرجع إلى موجودات حسية 
و و ول ا وت ر 


۹ 


الكاشف _ مء ١١‏ 


له ي م ا اه ال ت هد اة ر اکان کر 
ن e e‏ 
ا اها بکلام هو أمر ونهي» وتعلقه بما يتعلق به» يضاهي تعلق 
العلم والقدرة والإرادة» من حيث عموم التعلق» وإن كان بين التعلقين 
مفارقة معقولة. 

ومن جعل كلام الله تعالى ‏ فعلا من أفعاله؛ فتعلقه بمتعلقه» 
كتعلق كلام الواحد منا بما يتعلق به. 

هذا قول المعتزلة. ونحن لا ننفي في حق الله س تعالى س هذا 
الضرب من الكلام» ولكنا أبتنا رراءه كلام النفس. وهو معنى في 
نفس كلام الداتة س على ما تقرر فى المقدمات ٠‏ وهو مر معقول) 
وارتباطه بما يرتبط به» مدرك فان تعلق کلام « زید » لمن 
یخاطبه e‏ به معلوم. يفرق العاقل بين من خحصص مخاصته 
وكلامه وبين غيره» تفرقة معقولة على وجدانه التفرقة بين حالة المتحرك 
الاک 

و من الشرع a‏ من السمع بين هذا التعلق؛ سواء فرض 
E A SR‏ 
عليه. 

أما إثبات أمر مقدر في الأعيان والذوات» بحيث لا وجود له لا 

في العين ولا في التصور الصحيح» المطابق للوجود» أو غير المطابق 
ا ولا في الاستقبال» ولا في الماضي؛ امو غير مقرل 
ولا مفهوم أصلا. 

ثم وإن فرض ثبوته مع استحالة» فيلحق بأحد أقسام الوجود التي 
ذکرناها» ویندرج في جملته. 

وبعد أن أيّدنا على ما التزمنا إيراده في هذا الكتاب؛ نختتم كلامنا 


14 


هذا حامدين الله تعالى س ومصلين على رسله المصطفين. خصوصا 
لى سمحت المعط: :ر اله القن الطاهري. 

تم كتاب الكاشف عن أصول الدلائل وفصول العلل للإمام فخر 
الدين الرازي ] وقد تم تحقيقه في يوم الاثنين غرة ربيع الثاني من 
سنة ألف وأربعمائة وعشرة من الهجرة الموافق الثلاثين من أكتوبر سنة 
ألف وتسعمائة وتسعة وثمانين من الميلاد. في المملكة العربية السعودية. 


ADICTS ESC DIES SO CA التقديم للکتاب‎ 


E GRO Re e e ea a o a ETS OS e aê e مصادر التشريع الاسلامی‎ 
E NS SONE EES. المقدمة‎ 


النظر في المقاصد SR‏ 
القول في الاسئلة والأجوبة o‏ 
الفصل الاول: في آنواع الاسئلة E‏ 
الفصل الاني: في أقسام السؤال ES‏ 


القسم الغالن 


القول فى الأدلة والاعتراضات e‏ 
r e E‏ 
الاعتراض على الاستدلال بالسنة e‏ 
القول ت الاستدلال بالفعل NDR‏ 


‘©©© Aa4QNOCOCOSNOGOGG GGG 


ewwnQeQecneceGGuaavncsGouGcGCGboes 


a©ea“ancGdaoeoneecdsdoeoCcoGtescvnnse 


eon o©e©neoSCGCGOGCebGOoOcOêGgoeoacodê® 


©©©O©OOCOGCGOCGSGOGOCNCGCOCGCOCOCG COGS Qe 


©oeonsoeunoenadaQcctoevnoesCGceeoeos 


ooee©en®nCblGQdececescsuOeonacsoQnoeornse 


O©DBDONOQNOGOGG COG SHQGCGGGCGCGQG COGS 


آنواع القوادح والمبطلات TT‏ 
الفصل الأول: في القول في استصحاب الحال DT‏ 
الفصل الثاني: في طريقة مستمرة بين نظار الزمان Ro‏ 
الفصل الثالث: في ترتيب الأدلة والاعتراضات a‏ 
الفصل الرابع: في الانقطاع O‏ 
الفصل الخامس: فى تعديد الاعتراضات الفاسدة DS‏ 
الفصل السادس: في ترجيح الادلة EE‏ 


الفصل الغامن: في دک العدم والقيود E‏ 


1۸ 


